Sabah vakti taşlar yanıyor
Gözler kör buzlar eriyor
Çevremde dinler gibi güneş
Besbelli bahar geliyor
Kavuşmak masal gibi güne
Dokunsam masmavi tenine
Sarıldım o hain boynuna
Gel kör et beni bile bile
Gel kör et beni bile bile
Bulutlar taş kanlar yalıyor
Kimler yok kimler kalıyor
Bilmezdim son nereden bakar
Gitmezdim sen gelmesen bahar
Gitmezdim sen gelmesen bahar
~
Beni benden başka kimsenin tanımadığı bi' yerdeydim
Herkes ayakta duruyordu bense yerdeydim
Doğrulmayı denedim sonra bi' kız girdi koluma
Konuşamaz haldeydim "iyi misin?" diye sorduğunda
Sonra güvenlikler damladı 
Biri cebimden annemi aradı
Bi' taksiye bindirilip evime yollandım sonra
Annem boynuma sarıldı, ağladı
Üzülme anne bi'şey yok dedim
Sadece biraz fazla içmişim
Yanlış yollara mı girmişim?
Yalnızlığım canıma tak etmiş 
Ergenliğim henüz bitmemiş
Bu son cümle de nakarata gitmemiş
Beni benden başka kimsenin tanımadığı bi' yerdeydim
Herkes ayakta duruyorken ben, yerdeydim
Sonra güvenlikler damladı 
Biri cebimden annemi aradı
Bi' taksiye bindirilip evime yollandım sonra
Annem boynuma sarıldı, ağladı
Üzülme anne bi'şey yok dedim
Sadece biraz fazla içmişim
Yanlış yollara mı girmişim?
Yalnızlığım canıma tak etmiş 
Ergenliğim henüz bitmemiş
Bu son cümle de nakarata gitmemiş
Bu gömlek de bu kota hiç gitmemiş
~
Bu sokakta, Ünalan'da
Bi' pazar yerinin ortasında
On çift çorap sadece 5 lira
Yanımda rüya gören
Simsiyah bir kuzuyla
Uzanmış göz kırpıyorum Fransa'ya
Buradan daha ne kadar uzağa gidebilirsin?
Kayıp oldum zihnimin içinde galiba
Çıkışlar hangi taraftan? Birisi söylesin
Uyuyup uyandığım bu küçük ve ünsüz odada
Yaratıklar güler bana, sarılırız
Kitaplar saatlere, şişeler tabaklara söylenir
Duvarlar ve ben bakışır, ağlarız
~
Bir öyle bir böyle 
Ben kimim anlarsan söyle
Sırtımda taş elimde boş bir kutu
İstersem sevebilirim bu oyunu
Bir masanın etrafında türlü türlü hayvanlar
Maskeli gibi değişiğiz öyle böyle tripler
Zaman bizden geri de kalmış çıktığımız yokuşta
Sırası gelen lafını ediyo elimizde kartlar
Az desem yetmez 
Çok demeye dilim varmaz
Kaça kaça sıkışıverdik öküzün kıçındayız
Lafını tartıp iyi seç oturmayalım boynuza
Türlü kumpas türlü vicdansızlık her yanında insanın
Bazen diyorum bazen kadir
Maymun olsam daha mı mutlu olurdum 
Yoksa zaten insan sıfatında bir maymunun götü müyüm
Emine hanım teyzenin kırk yıllık çöpü müyüm
Umutsuzluk idolü mü beklenmedik depar mı
Standart bir hödük mü gizli kararlılık mı
Siyah beyaz düz yamuk ahmet mehmet kimim ben
Bir öyle bir böyle 
Ben kimim anlarsan söyle
Sırtımda taş elimde boş bir kutu
İstersem sevebilirim bu oyunu
E şimdi üç saattir oturmuşuz dinlemişiz falan
Beş asırdır oturmuş dinlemişiz falan
Ben ne kadar manyağım en çok ben çılgınım
Sana buraya yazıyom bak o kadar çılgın değilsin
Eteğimde taşlarla etrafımda dönerken 
Kaç tanesi fırladı da oturdu kafalara
Kafalara kafalara değişik kafalara
Yeni yeni paketlenmiş süslenmiş kafalara
Hayalet iste bekle çabala hababam yine bize döner aynı makara
Çok eşyalı odalarda huzuru bekliyoruz
Elimizde tasmalar karşılıklı sallıyoruz
Bir öyle bir böyle 
Ben kimim anlarsan söyle
Sırtımda taş elimde boş bir kutu
İstersem sevebilirim bu oyunu
~
Dönülmez akşamın ufkundaysan
U dönüp ters yöne giremiyorsan
Olmuyor diye ağlamaBağır benim gibi
Bırak kısılsın sesin
Sok lafını, depon dolsun
Gazla hiçbir şey olmamış gibi
Bir takım laleler aldım
İsyan pazarından
Arka bahçeler için idealmiş
En sarısından
Çekilin yolumdan
Geri geri geliyorum
Kimler ne kazıklar atmış
Camdan bakarken görüyorum
Çekilin yolumdan
Geri geri geliyorum
Ben artık eski ben değilim
Karıştım, değiştim, çok içtim, geliyorum
Ahımı alanlar gelsin
Boy sırası tek tek dizilsin
Ben her zaman söyledim
İlahi adalet var dedim
Sabrettim, bekledim
Doğru zaman gelecek dedim
Bazı laleler almıştım
İsyan pazarından
Tüm gerekenler yapılsın
Başlasınlar ön sıradan
Çekilin yolumdan
Geri geri geliyorum
Kimler ne kazıklar atmış
Camdan bakarken görüyorum
Çekilin yolumdan
Geri geri geliyorum
Ben artık eski ben değilim
Çok içtim, geliyorum
~
Güzeli gördü mü kalbini çalmalı
Sebebi yoktur anam
Canını sıktımı hatunu salmalı
Sebebi yoktur anam
Sebebi yoktu anam
Güzeli gördü mü kalbini çalmalı
Sebebi yoktur anam
Canını sıktımı hatunu salmalı
Sebebi yoktur anam
Sebebi yoktur anam
Sebebi yoktur anaam
Hatunun canı çeker
Şeytan aklını başından alır kaçar gider
Satar seni o dilbere...
Yüzüne baktı mı gönlünü yakmalı
Sebebi yoktur anam
Canını sıktı mı hatunu salmalı
Sebebi yoktur anam
Sebebi yoktur anam
Sebebi yoktur anaam
Hatunun canı çeker
Şeytan aklını başından alır kaçar gider
Satar seni o dilbere...
Hatunun canı çeker
Şeytan aklını başından alır kaçar gider
Satar seni o dilbere...
Satar seni o dilbere...
Satar seni o dilbere...
Satar seni o dilbere...
Hatunun canı çeker
Şeytan aklını başından alır kaçar gider
Satar seni o dilbere...
Hatunun canı çeker
Şeytan aklını başından alır kaçar
gider
Satar seni o dilbere...
Hatunun canı çeker
Şeytan aklını başından alır kaçar gider
Satar seni o dilbere...
Satar seni o dilbere...
Satar seni o dilbere...
Satar seni o dilbere...
Satar seni o dilbere...
~
Bakma bana öyle derin
İşim olmaz senle benim
Hiç bu kadar sevilmedin
Gözlerinden okuyorum
Haberin yok ölüyorum vay
Sorma bana nerelisin
Ne içersin, ne giyersin?
Derdim sana derman olsun
Ben gönülden okuyorum
Haberin yok ölüyorum vay
Azdı yine deli gönül
Üzerine geliyorum
Geçti yine boş bi' ömür
Gözlerinden öpüyorum
Haberin yok ölüyorum vay
Haberin yok ölüyorum vay
Haberin yok ben ölüyorum
Sen gelirken ben gidiyorum
Dermanım yok ben ölüyorum
Ayrılırken ben içiyorum
Haberin yok ben ölüyorum
Haberin yok ben ölüyorum
Haberin yok ben ölüyorum
Haberin yok ben ölüyorum
Sen gelirken ben gidiyorum
Dermanım yok ben ölüyorum
Ayrılırken ben içiyorum
Haberin yok ben ölüyorum
~
Olsun
Yorgun gecelerin ardından hep aynı yere dönerken 
Islak sokaklar boyu düşündüm 
Solmuş insanların yüzünden gülümseme beklerken 
Tren yolları boyu düşündüm 
Sanki yıllardır uzaktayım ben 
Özlemlerim hep sessiz derinden 
Ama yalanlar görürüm hala 
Burdan bakınca şu sonsuz dünyaya 
Olsun demek de zor artık 
Çocuk düşlerimiz yok artık 
Erken ölümlerin ardından hep aynı yere dönerken 
Islak sokaklar boyu düşündüm 
Borcum varmış gibi kendimden gülümseme beklerken 
Tren yolları boyu düşündüm 
Sanki yıllardır uzaktayım ben 
Özlemlerim hep sessiz derinden 
Ama yalanlar görürüm hala 
Burdan bakınca şu sonsuz dünyaya 
Olsun demek de zor artık 
Çocuk düşlerimiz yok artık
~
İzmir'in dağlarında çiçekler açar
İzmir'in dağlarında çiçekler açar
Altın güneş orda sırmalar saçar
Altın güneş orda sırmalar saçar
Bozulmuş düşmanlar yel gibi kaçar
Bozulmuş düşmanlar yel gibi kaçar
Yaşa Mustafa Kemal Paşa! Yaşa!
Adın yazılacak mücevher taşa
Yaşa Mustafa Kemal Paşa! Yaşa!
Adın yazılacak mücevher taşa
İzmir'in dağlarında oturdum kaldım
İzmir'in dağlarında oturdum kaldım
Şehit olanları deftere yazdım
Şehit olanları deftere yazdım
Öksüz yavruları bağrıma bastım
Öksüz yavruları bağrıma bastım
Kader böyle imiş ey garip ana!
Kanım feda olsun canım vatana
Kader böyle imiş ey garip ana!
Canım feda olsun güzel vatana
Yaşa Mustafa Kemal Paşa! Yaşa!
Adın yazılacak mücevher taşa.
Yaşa Mustafa Kemal Paşa! Yaşa!
Adın yazılacak mücevher taşa.
~
Kafayı taktım çıkardım
Uzak yakın dekor tuzak
Savaş meydanında bir tutsak
Uyu uyan unutsak
Başımdan büyük dertlere yar oldum
Biraz bildim az da uydurdum
Rüyamın peşine taksi tuttum da
Cüzdanımı unuttum
Düne bugüne yarına baka baka vay
Yüzümü gözümü iki çift sözümü
Kirli sepeti dibi gibi bastırıp gizlemişim
Sola diye sağa düzümü tersime
Tam da başucuma saatli bombalar kurmuşum
Rüyalarda buruşmuşum
Gazı aldım hevaya uçtum
Tek iğneyle belaya düştüm
Saat kaç? zaman hiç, içim taş
Işıkları kapatmıştım
Kulelere tırmanmıştım
Ordan size tükürmüştüm
Sonra aşşağı inip durmuşken 
Niyeyse başım acık ıslaktı
Rüzgar gibi kısraktı 
Kör bir eşeğe yanıktı
Yerde yatan adam sokak lambasını 
Elini şıklatıp kapattı
Bütün dünya uyumuştu 
Saat farkı filan yoktu
Sanki yalana karnı toktu da 
Bi üfleyip acıkmıştı
Düne bugüne yarına baka baka vay
Yüzümü gözümü iki çift sözümü
Kirli sepeti dibi gibi bastırıp gizlemişim
Sola diye sağa düzümü tersime
Tam da başucuma saatli bombalar kurmuşum
Rüyalarda buruşmuşum
~
Akar zaman, yakar zaman
Kirli temiz eksik tamam
Yuvarlanıp yokuşlardan
Duraklarda duruyorum
Duyduğumu bağırmadan
Fazlasına sarılmadan
Gece gündüz arasında
Mekikleri dokuyorum
Yanmış içinden
Söylenmez, dile gelmez
Kuyunun dibinde
Çalar eski bir şarkı
Yanmış içinden
Merhemi yok, bulunmaz
Gizden gölgeden
Yürür yarası saklı
Elimdeki kartlar bunlar
Aynada gördüğüm kafam
Başka kafamdaki adamdan
Olsun, devam ediyorum
~
Ne kadar oldu bu hayata geleli?
Söyle, ne olacaksın büyüyünce
Diye sorulan sorular tarih oldu
Ama senin kafan hala dolu
İşte benim, işte senin, işte onun diye
Paylaşıyorsun hayatı üç kuruş sevginle
Ne? o da mı aldattı seni be?
Eee? ne kaldı geriye?
Bak sen ne yazık ki klasik bir tablosun dostum
Ne yaparsan yap boşsun
Tamam okumuşsun, ama yetmez
Sadece bununla dertler bitmez
Çıkacaksın kabuğundan, bunalımdan kurtaracaksın kendini
Ona göre yaşamayı bırakıp döneceksin gerçeklere
Ama önce
Bir kadın çizeceksin
Onun gibi bırakıp gitmeyecek
Saklayıp gömeceksin
Kimseler sevemeyecek
Şimdi bunlar yetmez gibi bir de, kendini aşka mı bıraktın, hadi be
Bırak adam gibi şeylerle uğraşmayı
Herkes gibi takıl, yaşa hayatını
Takılamıyorsan bile rol yap, ne yap et ama yarat kendi yalan dünyanı
Çünkü bunlar para ediyor, baksana sevgi bile yalan olmuş
Piyasada kavrulmuş, herkes kudurmuş
Canım dediğin bile arkandan vurmuş
Tüm bunları bilerek yaşa ve sakın
Ama sakın içindekileri tüketeyim deme
Bir gün gelecek göstereceksin kendini, sevgini, neler istediğini
Şimdilik alacaksın eline kalemi, kusacak dökeceksin nefretini
Bir kadın çizeceksin
Onun gibi bırakıp gitmeyecek
Saklayıp gömeceksin
Kimseler sevemeyecek
Birden duracaksın soracaksın kendine
Neden bu düzen böyle? neden herkes sahte?
Sonra bakacaksın, göreceksin çaren yok
Devam edeceksin? yalandan yaşamaya
Bir kadın çizeceksin
Onun gibi bırakıp gitmeyecek
Saklayıp gömeceksin
Kimseler sevemeyecek
Bir gün gelecek göstereceksin kendini, sevgini, neler istediğini
Şimdilik alacaksın eline kalemi, kusacak dökeceksin nefretini
Çıkacaksın kabuğundan, bunalımdan kurtaracaksın kendini
Ona göre yaşamayı bırakıp döneceksin (gerçeklere)
Bırakıp döneceksin gerçeklere
Bir gün gelecek göstereceksin kendini, sevgini, neler istediğini
Şimdilik alacaksın eline kalemi, kusacak dökeceksin nefretini
Çıkacaksın kabuğundan, bunalımdan kurtaracaksın kendini
Ona göre yaşamayı bırakıp döneceksin gerçeklere
~
Uzun geceler boyunca, düşünü sardım doyunca
Kurak mevsimler boyunca, nergis düşledim doyunca
Derdine derman olup, gönlüne ferman olup
Fikrine kurban olup, seyrine hayran olup
Biraz buruk biraz garip, haberlerin doyurmuyor
Yanındayken kolay elbet, sen olmadan uyunmuyor
Uzun geceler boyunca, düşünü sardım doyunca
Kurak mevsimler boyunca, nergis düşledim doyunca
Derdine derman olup, gönlüne ferman olup
Fikrine kurban olup, seyrine hayran olup
Biraz buruk biraz garip, haberlerin doyurmuyor
Yanındayken kolay elbet, sen olmadan uyunmuyor
~
Öfke yangınlarından kurtulsan
Kendi kıyılarına yakın bir yerde
Toz pembenin üstüne bassan
Gök mavinin altında uzansan
Uzak geliyor hayatın uzak sana
Yakamam kendimi, yakamı bıraksana
Hayaller içinde gün görmeye bak
Saklı kalan güne can vermeye bak 
Parıldayıp duran insanlara bak
Kendi düşlerine, düşmanlara bak
Parıldayıp duran insanlara bak
Kendi düşlerine, düşmanlara bak
Gittikçe yükselen haller içindeyim
İnsandan örülmüş duvarlar içindeyim
Gittikçe yükselen haller içindeyim
İnsandan örülmüş duvarlar içindeyim
~
denizler aştım geliyorum 
bilirsin derdim seninle 
yolumdan döndüm kopuyorum 
bilirsin derdim seninle 
denizler aştım geliyorum 
ister eğlen benimle 
yüzünü bir görsem yeter 
yolumuz ayrı biliyorum 
ölmeden son bir defa 
belini kavrasam yeter 
hadi gel buluşalım 
eski köprünün altında 
kimseler görmesin 
mehtaba karşı uzanalım eski köprünün altında
kimseler bilmesin, kimseler duymasın! 
hadi gel buluşalım 
eski köprünün altında 
kimseler görmesin 
mehtaba karşı uzanalım eski köprünün altında
kimseler duymasın, kimseler duymasın! 
kimseler duymasın
hadi gel buluşalım eski köprünün altında
kimseler görmesin 
mehtaba karşı uzanalım kimseler bilmesin
kimseler duymasın
kimseler görmesin
~
Kimseyi görmedim ben
Senden daha güzel
Kimseyi tanımadım ben
Senden daha özel
Kimselere de bakmadım
Aklımdan geçen
Kimseyi tanımadım ben
Senden daha güzel
Sana nerden rastladım
Oldum derbeder
Kendimi sana sakladım
Senden daha güzel
Kimseleri de takmadım
Ölsem değişmem
Kimseyi tanımadım ben
Senden daha güzel
Kimseyi görmedim ben
Senden daha güzel
Kimseyi tanımadım ben
Senden daha özel
Kimselerede bakmadım
Aklımdan geçen
Kimseyi tanımadım ben
Senden daha güzel
Senden daha güzel
Senden daha güzel
Senden daha güzel
~
Dün hiç yok gibi, uzak kasımdan soğuk gibi
Kar yağıyordu yalnızdım, savaşlar, cepheler
Sonra sen geldin, arasından sislerin
Büyük yakaların vardı gösterişliydin
Dedin ki ben, romeo gerçek aşkın savaşçısı savaşçısı
Yalnızlık bitti sil gözyaşlarını
Kavga etmez sever beni
Romeo romeo romeo romeo
Sabaha kadar kucaklar beni
Romeo romeo romeo romeo
Kavga etmez sever beni
Romeo romeo romeo romeo
Sabaha kadar kucaklar beni
Romeo romeo romeo romeo
Hassas tüy gibi, umut giyindim zırh gibi
Ağlıyordum yalnızdım, seyirciler, sahneler
Sonra sen geldin, arasından sislerin
Büyük yakaların vardı gösterişliydin
Dedin
~
Her şeyin başladığı an o uzay gemisi
Şimdi onun bileğinde bir sır ve güç gizli
Artık o süper güçlü, sıradan biri değil
O, Ben 10, Ben 10.
Artık onu gördüğünüzde sürpriz bekleyin
Birden bire uzaylıya dönecek o bilin
Zayıf, tuhaf, hızlı ve güçlü her kalıba girer
O, Ben 10, Ben 10.
Bütün gücü beraberinde
Kötülüğün düşmanı evrende
Hiç durmaz hesaplar kesilmedikçe.
Bütün bunları yapabilen kim sizce?
O, Ben 10, Ben 10
~
Ne yapacaksın?
Herkes sana karşı!
Duvaraya daya sırtını,
başlat savaşı.
Bu son şansın!
Tüm güç sende,
iki dünya savaşıyor.
Bunun için savaş
geç olmadan dan dan bu Bakugan
~
Uzun zaman önce, uzak bir ülkede ben 
Aku karanlığın şekil değiştiren efendisi, 
serbest bırakılmış korkunç bir şeytandım. 
Ama, sihirli bir kılıç kullanan, 
ahmak bir samuray savaşçısı önüme çıkıp 
bana karşı koymaya çalıştı. 
Son darbe vurulmadan önce, 
zamanda bir kapı açtım. 
Ve onu kötü ruhumun hakim olduğu geleceğe yolladım. 
Ve şimdi o ahmak geçmişe dönmenin ve 
geleceğin kendi olan Aku'yu mahvetmenin yollarını arıyor.
~
Artimun, arsenik, aleminyum
Selenyum, hidrojen, oksijen
Azot, verenyum nikel, neodinyum
Neptinyum, germanyum, demir
Emaridyum, rutanyum, uranyum
Zilkonyum, evrudyum
Litesrum, banadyum, lantan
Osmiyum ve astatin, radyum
Altın, proattinyum, indiyum, galdiyum
İyot, toryum, tulyum, talyum, idriyum
İtalbiyum, adtinyum, gibidyum
Bor, gadalidyum, piyodyum
İridyum, sitasiyum, silikon
Gümüş, samanyum, bidmud, burom
Lidyum, berilyum ve baryum, hormüyum ve helyum
Hafmiyum, erbiyum, fosfor, firansiyum
Flor, terbiyum, manganez, cıva
Molibden, magnizyum, disposyum
Skandiyum, sendyum, sezyum, kurşun
Praseodin, plotin, plotonyum
Paladyum, promedyum, potasyum
Pononyum, tantan, tednidyum
Titanyum, terlükfaltmiyum
Kalsiyum, kron ve küryum
Kükürt, kaliforyum, belkeryum
Mendeledyum, Einsteinyum, nobelyum, arkon
Kripton, neon, radon, ksıron, çinko
Brodyum, klor, karbon, kobal, bakır
Tungsten, kalay, sodyum…
Bilinen şimdilik bunlar
Harvard'a kadar bilgisi gelen
Belki de daha çok vardır
Henüz keşfedilemeyen bilinmeyen elementler
~
Ceza'nın
8 yıl Elektrikçi olarak çalıştığını
Freestyle'da mağlubiyeti olmadığını
Yaklaşık 150-200 kez yurt dışında konser verdiğini
Annesini 7 yıl süren kanser hastalığı ardından kaybettiğini
Rapçilere "uyuşturucu kullanıyor,serseriler" diyen Kıraça karşı Rapçileri savunduğunu.
Eskiden breakdance yaptığını
MTV EMA da en iyi Türk sanatçı seçildiğini.
Dünyanın en büyük HipHop organizasyonlarından Splash Fest'e katıldığını.
"Anneme" adlı parçasının daha uzun yazıldığını 
ama kayıt alırken zorlandığı için kısalttığını
Sözünün üniversitelere asıldığını
Dünyaca ünlü Hiphop dergisi Rolling Stones' kapak olup,
dergide birkaç sayfa Ceza röportajına yer verildiğini
2004 yılına kadar kirada oturduğunu
Kedilere ve basketbola çok ilgisi olduğunu
Tech N9ne'ın albümüne davet edidiğini
Ilk sözlerini 1995'te yazdığını
Hiphop Oscarları yarışmasında en iyi albüm,sanatçı ve şarkı ödüllerini aldığını
Isminin freestyle yarışmalarından geldiğini
Açık Ara Bul Kon şarkısının Japonya'da uzun süre "Top 10' da kaldığını
New York'a konser için özel istek aldığını
Cümleleri tersten çevirebildiğini
Üniversite okumadığını
Kadıköy Acil'in kurucularından olduğunu
Evin Delisi adlı giyim markasının olduğunu
Bir ara Ekşi Sözlük yazarları ile dalaştığını
Sırf hayranları istediği için son albümüne düet koymadığını
Nefret'in bir albümünde beatbox yaptığını
Engelliler için parça yaptığını ve ücretsiz konserler verdiğini
Canlı yayında "Kahrol Israil" diyecek kadar cesur olduğunu
Mor ve Ötesi,Sezen Aksu,Manga gibi sanatçıların konuk olduğu 
Ceza'nın 10. Yıl konserinin tüm gelirlerini sokak çocuklarına verdiğini
Eurovisyon teklifi alıp geri çevirdiğini
Cumhurbaşkanı tarafından davet edildiğini.
~
Arkadaşlar tekefon almaya gittim işte bi tane adam dedim 
iphone6 işte teelfon adam dedi 5s ve para üstüne dedi 800 
l kabul ettim tabi istiyodum çünkü iphone 6 aradım buluşcagımız 
gün bekledim işte kısıklı caddesi dedi bekledim işte orda aradım 
dedim nerdesin abim yapma dedi dedi bende nasıl yani neden geldin 
o zaman dedim pardon kabul ettin 1200 ver dedi yok ya nasıl olur 
inanmadı şaka zannettim yapma olum falan dedim seni öldürürüm benle 
doğru konui dedi abisine verdi dedi 1000 lira param var dedim 800 
lira olmaz 1000 lira gibi söyledi içim elveriyor ama şimdi veriyim 
bana sanki dolandırıcı geldi inanmadım sizce nasıl yani?
~
Şu amına kodumun "Okul Yolları" adlı programı TRT Belgelselden kaldırın. 
Ne zaman Babamlara kahvaltıya gitsem özellikle onu açıyo sonra 
"Bak çocuklar ne zorluklarla okula gidiyo görüyo musun? Sen arabayla , 
servisle şurdan şuraya gitmedin dalyarak" diyo. 
Sikicem şu fukara orospu evladı afrikalıları. 
Amına kodumun kömürleri bordo berelilerin aşmaya korkucağı dağa tırmanıyor 
sandala binip gemiyle azgın nehri aşıyo. bir başkası afganistanda amerikan 
askerlerinden kaçarak okula gidiyor faaln. bunu gören babam eski türkiyede 
böyleydi falan diyo beyinsiz götoş. bu TRT belgeselden iyice nefret ettim. 
Dünya üzerinde nerde at hırsızı haydut fakir millet varsa paso onun 
belgeselini veriyolar. Trt belgesel bildiğin propaganda kanalı amına koyım 
halinize şükredin mesajı verip duruyor. şükretmiyorum ulan orospu çocukları. 
ama bir başka devlet kanalı olan TRT2'ye bakın öyle mi? Ödül almış yeni eski 
filmleri veriyolar sanat ve kültür programları güzel mesela geçen anadolu 
arkeolojisi adında bir program izledim likya medeniyetini anlatıyordu gerçekten 
enfest, türkiyede böyle bir yer olduğundan haberim yoktu çekimler çok kaliteliydi 
diceğim o ki trt2 izleyin biraz avrupa görün amcıklar
~
Birinci vazifen, Türk istiklâlini, Türk Cumhuriyetini, ilelebet, muhafaza ve müdafaa etmektir.
Mevcudiyetinin ve istikbalinin yegâne temeli budur. Bu temel, senin, en kıymetli hazinendir. 
İstikbalde dahi, seni bu hazineden mahrum etmek isteyecek, dahilî ve haricî bedhahların olacaktır. 
Bir gün, İstiklâl ve Cumhuriyeti müdafaa mecburiyetine düşersen, vazifeye atılmak için, 
içinde bulunacağın vaziyetin imkân ve şerâitini düşünmeyeceksin! Bu imkân ve şerâit, 
çok nâmüsait bir mahiyette tezahür edebilir. İstiklâl ve Cumhuriyetine kastedecek düşmanlar, 
bütün dünyada emsali görülmemiş bir galibiyetin mümessili olabilirler. 
Cebren ve hile ile aziz vatanın, bütün kaleleri zaptedilmiş, bütün tersanelerine girilmiş, 
bütün orduları dağıtılmış ve memleketin her köşesi bilfiil işgal edilmiş olabilir. 
Bütün bu şerâitten daha elîm ve daha vahim olmak üzere, memleketin dahilinde, 
iktidara sahip olanlar gaflet ve dalâlet ve hattâ hıyanet içinde bulunabilirler. 
Hattâ bu iktidar sahipleri şahsî menfaatlerini, müstevlilerin siyasi emelleriyle 
tevhit edebilirler. Millet, fakr ü zaruret içinde harap ve bîtap düşmüş olabilir.
Ey Türk istikbalinin evlâdı! İşte, bu ahval ve şerâit içinde dahi, vazifen; 
Türk İstiklâl ve Cumhuriyetini kurtarmaktır! Muhtaç olduğun kudret, damarlarındaki asil kanda mevcuttur!
~
Düşmanımın düşmanı dostumdur anlayışı kaypaklık. 
Benim dostlarım ancak ilerlemeci, 
özgürlük kaygısı olan, onurlu insanlar olabilir. 
Gerisi düşmanımın düşmanı da olsa banane bundan. 
Bu karsız gibi görünse de müthiş bir güç aslında. 
Düşmanımın düşmanı da düşmanım olabilir.
~
olayı anlamayan birkaç arkadaşı gördüğüm için olayı olabildiğince basitçe açıklamaya çalışacağım, 
umarım faydası olur. biraz uzun bir yazı olacak, karışık konseptleri basitçe açıklamaya çalıştım, hatam varsa affola.
borsalarda temel olarak şirketlerin hisselerini alır ve satarsınız. 10 dolarınız varsa, 
1 dolarlık bir hisseden 10 tane alabilirsiniz. 
buna spot market denir, gayet basit bir şekilde al ve sat yaparsınız. 
ancak bunun dışında yatırım yapabileceğiniz farklı methodlar da vardır. 
mesela margin. sağda solda "100 kaldıraçla girdim" 
"50 kaldıraçla patladım" vs diye şeyler duymuş olabilirsiniz. bu olay şöyle işliyor;
10 liranız var diyelim, 1 dolardan 10 tane hisse almak yerine yatırım yaptığınız aracı firma, 
"robinhood" uygulaması diyelim mesela, size diyor ki; kardeşim senin 10 doların var, ben senin
o 10 dolarını teminat olarak kabul edeyim, sana 100 dolar borç vereyim. sen o 10 dolarınla normalde 
10 tane hisse alabiliyorken, 100 tane hisse al istersen. farkettiyseniz siz normalde 10 tane hisse 
alabilirken şu an 100 tane hisse aldınız, işte bu 10x kaldıraçtır. siz normalde 10 dolarınızla 10 
tane hisse aldığınızda aldıgınız hissenin tanesi 50 cent'e düşerse paranız 5 dolara düşecektir, 
ancak siz aracı firmaya borçlanarak 100 tane hisse aldığınızda, hisselerin değeri 10 cent düşerek 
90 cent olursa, sizin borçlanarak aldığınız 100 hissenin değeri 90 dolara düşmüş olacak ve siz 
totalde 10 dolar kaybetmiş olacaksınız. aracı firma da size diyecek ki tamam kardeşim senin bana 
teminat olarak gösterdiğin 10 dolar yandı, ben kendimi korumak için senin aldığın 100 tane hisseyi 
90 dolardan satıyorum, senin bana teminat gösterdiğin 10 doları da tamamen cepliyorum, zarar etmeden 
ben çıkıyorum. sonuç olarak sizin aldığınız pozisyon patladı, 1 dolar kaybedeceğinize 10 dolarınızı 
da kaybettiniz, aracı firma ise zararsız bir şekilde işine devam etti.bu olaya ise liquidation
(pozisyonunuzun uçup buharlaşması) deniyor, ilerde bunu kullanıcaz, aklımızda tutalım. olayın temeli bu, 
bunu oturttuktan sonra detayına inelim.
bu borç alarak yapabileceğiniz işlemlerin 2 versiyonu var,
1-borç alarak hisse alabilirsiniz; demin de anlattığım gibi 10 dolarınızı teminat gösterip, 
100 dolarlık, 100 hisse alabilirsiniz. ve yine az önce bahsettiğim gibi normalde hisse 10 cent 
arttığında 10 hisseyle 1 dolar kazanacakken, 100 hisse satın almış olarak 10 dolar 
kazanabilirsiniz, ya da yukarda anlattığım gibi 10 cent düşüp yatırdığınız tüm 10 doları 
kaybedebilirsiniz(liquide olabilirsiniz). borç alarak hisse satın almak "long" pozisyon 
almak olarak adlandırılır. temel olarak o hissenin yükseleceğine dair bir iddianız vardır.
2-borç alarak hisse satabilirsiniz; aracı firma size der ki; tamam kardeşim senin 10 dolarını 
ben teminat olarak alıyorum sana ben 100 tane x hissesini 1 dolardan satma şansı veriyorum. 
sen de 10 dolarlık teminatını kullanarak, 100 tane x hissesi satıyorsun! 1 dolardan. burada 
da o hissenin düşeceği iddiasında bulunuyorsun aslında. eğer 1 dolardan sattığın x hissesinin 
fiyatı 1 hafta sonra 50 cente düşerse, yani 100 tanesinin fiyatı totalde 50 dolara gelirse, 
sen 50 centten 100 tane x hissesini geri satın alıp, aracı firmaya olan 100 tane x hissesi
borcunu ödüyorsun ve geriye kalan 50 dolar da senin cebine kar olarak kalıyor. 
buna da short pozisyon açmak deniyor. yani borç alarak hisse satmak. ancak bunda da 1. 
maddede anlattığım gibi sattığınız hissenin fiyatı 10 cent artarsa ve 1.1 dolar olursa liquide oluyorsunuz.
şimdi bu bilgilerin üzerine, wallstreebets ve gamestop hissesi ile ilgili konuşalım kısaca; 
gamestop, basitçe anlatmak gerekirse bizdeki d&r'ın oyun satan versiyonu. pandemi sebebiyle 
kötüye giden işleri iyice kötüye gidiyor. dolayısıyla hisse fiyatları düşüyor. bunu gören büyük 
yatırım fonları(bu firmalar paralı müşterilerinin paralarını kullanarak yatırım yapıp, 
karı paylaşıyorlar çok basit olarak) gamestop hisselerini shortlamaya başlıyolar. yani 
ellerindeki hali hazırda devasa olan paraları teminat gösterip daha da fazla gamestop
hissesi satıp duruyorlar piyasaya. zaten gamestop hisselerine talep düşük, bir de bu kadar 
devasa miktarlarda gamestop hissesi satılınca arz-talep dengesi darmadağın oluyor ve 
gamestop hisse fiyatları iyice çakılıyor.
redditteki wallstreetbets subredditindeki çocuklar da diyorlar ki, siz elinizdeki devasa paralarla 
istediğiniz şirketi batırıp çıkaramazsınız, siz mi büyüksünüz biz mi? binlerce insan 3-5 demeden 
deli gibi gamestop long pozisyonu açmaya başlıyorlar. yani çok kalabalık bir grup 100 dolar 1000 
dolar 10bin dolarlarını teminat göstererek fazla fazla gamestop hissesi almaya başlıyorlar. 
bu sefer de gamestop hisseleri manyak gibi yükselmeye başlıyor. buraya kadar anlattığım 
kısmı aslında olayın özünü anlamak için yeterli ama en eğlenceli kısmını da eklemek istiyorum;
short squeeze; büyük yatırım fonlarının gamestop hisselerini nasıl ve ne amaçla shortladıklarını 
yukarıda anlattım ve aynı zamanda, short pozisyonların fiyat yükselmesiyle nasıl patlayabileceğini 
de anlattık. şimdi, bu ikisi bir araya gelince büyük eğlence başlıyor. bu yatırım fonları shortluyor, 
bunların shortlamasıyla fiyatın düştüğünü gören 3-5 yatırımcı shortluyor, binlerce short pozisyon 
açılmış oluyor. örnek uğruna şöyle diyelim, bu binlerce short pozisyon 1 dolardan satmış olsun 
gamestop hissesini ve yukardaki açıkladığımız gibi 10x ile açılmış olsun. fiyat 10 cent arttığında 
bu pozisyonlar patır patır patlamaya başlayacak, pozisyonların patlaması da şu demek, satmak için 
borç olarak aldığınız 100 tane hisseyi geri satın alıp borcunuzu ödemek
evet, short pozisyon açan binlerce insan da şu an borçlarını ödemek için çılgınlar gibi gamestop 
hissesi almak zorunda kalıyor, buna da short squeeze deniyor, ve fiyatı daha da fazla yükseltiyor. 
o yüzden de büyük yatırım fonları zırıl zırıl ağlıyor şimdi. bizim oyunumuzu bozdular diye. ağlamayın yavrum.
~
Yarışmadı
Yenilmedi
Açık seçik sizle oynamadı
Gerilmedi
Sanılmasın yine basmış onu bulantılar
Yanılmasın öyle dalga geçen
Yabancılar
Ah eğleniyor kendi başına
Ah neşesi yeter
Ah umurunda mı sandın bu dünya
Ah neşesi yeter
Konuşmadı
Hiç duymadı
Açık seçik sizle takılmadı
Daralmadı
~
Bir yol var hiç girilmez
Tek yön var pek dönülmez
Gönül verir girersen
Akıbetin bilinmez
Ben sana kandım daldım içeri
Bir nefes aldım baktım ileri
Ateşlerde yandım söndürme beni
Gecelerde taştım tanımam seni
Derinlere daldım öldürsen beni dönemem geri
Bir aşk var ki değişmez
Tadından da yenilmez
Üzülme hiç bitersen
Gözyaşların silinmez
Ben sana kandım daldım içeri
Bir nefes aldım baktım ileri
Ateşlerde yandım söndürme beni
Gecelerde taştım tanımam seni
Derinlere daldım öldürsen beni dönemem geri
~
Bulutlardı yağmuru getiren
Hüznüm bulut oldu
Yağmur oldu yasak sevdamız
İnatla gurbete doğdu
Acıya büyüdü sevgiler karanlıklar kentinde
Güneşi hiç göremeden
Oynadığımız bir oyundu
Al beni yar götür
Götür buralardan
Bıktım artık hep aynı varoluşlardan
Yitirmekten yitirilmekten
Korkudan korkmalardan Aldatmadan aldatılışlardan
Hiç almadan hep vermelerden
Al beni yar götür
Götür buralardan
Bıktım artık hep aynı varoluşlardan
Yasaktı bize sevda yaşamak
Aramızda hep birileri oldu
Aramızda hep sende oldun
Ben yalnız seninle doğdum
Al beni yar götür
Götür buralardan
Bıktım artık hep aynı varoluşlardan
~
Nereye gider başını alıp sorarsın
Kim bilir durmadan nasıl susarsın
Bilmeden boşuna atıp tutarsın
Su gibi akıp geçer zaman
Gezdin tozdun aman aman aman
Sazdın sözdün aman aman aman
Giderek üzdün bizi zaman
Yazdın çizdin aman aman aman
İncecik izdin aman aman aman
Sıraya dizdin bizi zaman
Hep kaçıp yeni bir adım atarken
Dibine kadar çileye batıp çıkarken
İçine atıp atıp yoluna basıp giderken
Su gibi akıp geçer zaman
Gezdin tozdun aman aman aman
Sazdın sözdün aman aman aman
Giderek üzdün bizi zaman
Yazdın çizdin aman aman aman
İncecik izdin aman aman aman
Sıraya dizdin bizi zaman
~
Aşkım sen benim canımsın
Kanıma karışmış kanın
Söyle kimlerden kaçarsın
Boşuna durmadan ağlarsın
Yavrum sen benim balımsın
Tadına alışmış canım
Aaah güzelkuşum gir kanıma
Ben zaten sarhoşum
Nerdesin...sevgilim...
Söyle nerdesin bal
Artık benlesin bal
Söyle nerdesin bal
Artık benlesin bal
Artık sen benim canımsın
Canlı kalan tek yanımsın
~
Kaçan balık misali
Şu giden kimin yari
Takıl ağıma canım
Tadına bakacağım
Kokan balık misali
Baştan çıkardı beni
Takıl ağıma canım
Tadına bakacağım
Sudan çıkmış misali
Yoldan çıkardı beni
Takıl ağıma canım
Tadına bakacağım
~
Geri gel beri gel geri bebek
Saçları altın bebek
Isırır ısıtır dudakları
Islak ıslak öpmek gerek
Geri gel beri gel geri bebek
Gözleri sürmeli bebek
Isırır ısıtır bakışları
Dönüp dönüp bakmak gerek
Gel
Gitme yalvarırım yalnız koma beni bebek
Dünyalar güzeli, biricik bebek
Hasret ateşiyle kül olmuşum ben bebek
Alem yıkılsa ararım
Bebek güzel, bebek tatlı, bebek nazik, bebek narin
Bebek güzel, bebek tatlı, bebek nazik, bebek narin
Bebek
~
Orada bir adam var
Adamın içi dapdar
Beyni başı patlar
Kendinden geçer
Onu bunu bilmez
Bildiğini görmez
Görmeden inanmaz
Kendinden geçer
Yeter yeter
Yalnız mı kaldın
Bir tek sen mi varsın
Yalnız mı kaldın
Belki alışman lazım
Bu yalnızlığa
Belki katlanman lazım
Orada bir kadın var
Kadının içi dapdar
Beyni başı patlar
Kendinden geçer
Onu bunu bilmez
Bildiğini görmez
Görmeden inanmaz
Kendinden geçer
~
Kendime geldim geleli dostlar
Olamam kimseye düşman
Bi şüphem yok kefenim sağlam
İçerim ben bu akşam
Sesleri duydum duyalı dostlar
Yola çıktım yeni baştan
Acelem yok hedefim sağlam
İçerim ben bu akşam
İçerim ben bu akşam
İçerim ben Ben burda bu akşam
İçerim ben
Sizleri gördüm göreli dostlar
Hemen her gün bana bayram
Yarınım yok sevenim sağlam
İçerim ben bu akşam
İçerim ben bu akşam
İçerim ben
Ben burda bu akşam
İçerim ben
~
şarkılar, o şarkılar
övünmek zor, ölüm çok zor
o an gelir sancılar
dayanmak zor, durulmaz
ellerimde kan, dilimden akar
kime ne, banane
bu aşk beni yorar
ellerimde kan, dilimden akar
kime ne, banane
bu aşk beni yorar
sayfalar, o sayfalar
kapanmazlar, silinmezler
her an içimi parçalar
okunmazlar, yakışmaz
ellerimde kan, dilimden akar
kime ne, banane
bu aşk beni yorar
ellerimde kan, dilimden akar
kime ne, banane
bu aşk beni yorar..
~
bülbülüm gel de dile
söyle benimle bile
sesini duyur ele
çile bülbülüm çile allah
issiz yuvanda tektin
çekilmez çile çektin
kim derdi gülecektin
çile bülbülüm çile allah
müjde ey güzel kusum
bahara erdi kisim
gülüyor içim disim
çile bülbülüm çile allah
~
Sevdim beni sevemediler
Aşktan yana olamadılar
Gördün bana eremediler
Erdin sana deli dediler
Çaldığım sazı duyamadılar
Aşkın sesi diyemediler
Gördün beni bulamadılar
Buldun sana deli dediler
Delilerin içinde bir deli 
duman Ellerim elinde gerisi yalan gerisi yalan
Sevdim beni sevemediler
Aşktan yana olamadılar
Gördün bana eremediler
Erdin sana deli dediler
Yazdığım sözü okumadılar
Aşkın dili kavrayamadılar
Gördün benim olamadılar
Oldun sana deli dediler
~
Yazdım çizdim hayal ettim
Sazla sözden ibarettim
Arkamı döndüm emanet ettim
Anlayamadın ya
Aklım fikrim kaynayınca
Söz müzikle ağlayınca
Kalbimi açtım ibadet ettim
Anlayamadın ya
Ama o anladı
O beni anladı dibine kadar
Güldüm geçtim genceciktim
Aşk içinde meşke daldım
Kendimi buldum onu kaybettim
Anlayamadın ya
İyisin hoşsun bir yokuşsun
Harbiden bayağı bir boşsun
Şarkıya türküye lanet olsun
Anlayamadın ya
~
Sürtüğe bak (bak, bak)
Sürtüğe bak (bak, bak)
İstiyo beni (istiyo o)
O sürtüğe bak (o sürtüğe bak)
O sürtüğe bak (bak)
O sürtüğe bak (bak, bak)
Gözlüyo beni (özlüyo o)
O sürtüğe bak (bak, bak)
Yatağıma yat yat
Şimdi günahlar
Bizimle ah (bizimle ah)
Sabaha kadar
Karşıdan olmaz, yanıma yaklaş
O sürtüğe bak (o sürtüğe bak) istiyo aşk (istiyo aşk)
Ertesi yok, haklısın çok
Farklısın Kont, diyo, bak farklıyım çok anla
Sende hiç fena değilsin of
Göte bak kocaman, memeler hoş ama
Bi günden fazla, duramam yanında bi günden fazla (hayır, hayır)
Üzgünüm tatlım ama benim gitmem gerek evet az daha
Kalamam yanında az daha hayır asla (hayır, hayır)
Şansı zorlar şeytan kalsın orda
Sürtüğe bak (sürtüğe bak) sürtüğe bak (sürtüğe bak) istiyo beni (istiyo o)
Gözlere bak sen bi, yakıyo tam kalbi
O sürtüğe bak (sürtüğe bak) Cyclops gibi
Sürtüğe bak (bak, bak)
Sürtüğe bak (bak, bak)
İstiyo beni (istiyo o)
O sürtüğe bak (sürtüğe bak)
O sürtüğe bak
O sürtüğe bak (bak, bak)
Gözlüyo beni (gözlüyo beni)
O sürtüğe bak (bak, bak)
Yatağıma yat yat
Şimdi günahlar
Bizimle ah (bizimle ah)
Sabaha kadar
Karşıdan olmaz, yanıma yaklaş
O sürtüğe bak (sürtüğe bak) istiyo aşk
İstiyo beni delice bunun sonu sence de n'olcak
Üzgün o şimdi düşlüyo hep evinde yalnızken koycak
Bi kadeh şarap kendine, yine gözlerini kapayıp kafada kurcak
Başkası yok hiç aklında başkası yok (başkası yok)
Erkeği ordayken gözleri üstümde kaçması zor (kaçması zor)
Başkası yok, sürtüğün aklında başkası yok (başkası yok)
Tepinmek istiyo üstümde bütün gün alması zor (alması zor)
Tabi ki hepsini tatması zor, bak nasıl toy (toy)
~
Sürtüğe bak (sürtüğe bak) sürtüğe bak (sürtüğe bak) şimdi özlüyo beni (özlüyo o)
Kahretsin dönemem geri, kapıda bekler biliyom tabi
Sürtüğe bak (sürtüğe bak) o deli biri
Sürtüğe bak (bak, bak)
Sürtüğe bak (bak, bak)
İstiyo beni (istiyo o)
O sürtüğe bak (sürtüğe bak)
O sürtüğe bak
O sürtüğe bak (bak, bak)
Gözlüyo beni (gözlüyo beni)
O sürtüğe bak (bak, bak)
Yatağıma yat yat
Şimdi günahlar
Bizimle ah (bizimle ah)
Sabaha kadar
Karşıdan olmaz yanıma yaklaş
O sürtüğe bak (sürtüğe bak) istiyo aşk
~
Pompalamasyon bu benim misyon
Afrodizyak istemez doğuştan hazır füzyon
yoo bu gece gelip benim ol
Pompalamasyon bu benim misyon
Afrodizyak istemez doğuştan hazır füzyon
yoo bu gece gelip benim ol
Sabah uyandım bir an şaşırdım burası neresi
Ben burayı tanımadım
Kollarımda bir kadın şişt acaba neydi adın?
Ne zaman geldik kafa güzeldi dün gece ben bayıldım
Hemen ayıldım çevreme bakındım
~
Ortalık dağınık pantolonu bulamadım
Kıza sordum pantolonum nerde
Dedi boş ver benimki de yerde
Kıza bakınca canım yine onu çekti
Seksi bakışlarıyla verdi bana yetki
Pompalamasyon gece gündüz
Eridi bitti kollarımda hatun oldu dümdüz
Ben makineyim bu da benim işim
Canın acırsa senin için yavaşlayabilirim
Sağım solum belli olmaz seni sevebilirim
Belki de yanında uzun süre kalabilirim
Pompalamasyon bu benim misyon
Afrodizyak istemez doğuştan hazır füzyon
yoo bu gece gelip benim ol
~
Pompalamasyon bu benim misyon
Afrodizyak istemez doğuştan hazır füzyon
yoo bu gece gelip benim ol
Çok güzelsin çok şekersin
Ama fazla bağlanırsan kafayı çizersin
Gel deme gelemem bekleme sevemem
Elleme veremem kalbimi sana ben
Kaç kere söyledim bu iş böyledir
Oyunun kuralı bu biri gider biri gelir
Çevremde çok kız var pompalazsam ağlarlar
Sırasını beklesin herkes size özel çok zamanım var
Nereye kadar vur kaç ve saklan
~
Uslanırım adam akıllı bi kız bulsam
O gün gelene dek bu eğlenceden bıkmam
Eylemlerim devam eder evlenmeden durmam
Bir melek var içimde, saklı gizli bekleyen
Sevgilisiyle iyi bir yerde mutlu gunler isteyen
Şeytan var içimde azgın bir biçimde
Önüne çekici kız çıkınca gidip çoker ustune
Pompalamasyon bu benim misyon
Afrodizyak istemez doğuştan hazır füzyon
bu gece gelip benim ol
Pompalamasyon bu benim misyon
Afrodizyak istemez doğuştan hazır füzyon
bu gece gelip benim ol
~
Kulak verin sözlerime iyice,
Herkes öldürebilir sevdiğini
Kimi bir bakışıyla yapar bunu,
Kimi dalkavukça sözlerle,
Korkaklar öpücük ile öldürür,
Yürekliler kılıç darbeleriyle!
Kimi gençken öldürür sevdiğini
Kimileri yaşlı iken öldürür;
~
Şehvetli ellerle öldürür kimi
Kimi altından ellerle öldürür;
Merhametli kişi bıçak kullanır
Çünkü bıçakla ölen çabuk soğur.
Kimi aşk kısadır, kimi uzundur,
Kimi satar kimi de satın alır;
Kimi gözyaşı döker öldürürken,
Kimi kılı kıpırdamadan öldürür;
Herkes öldürebilir sevdiğini
~
Ama herkes öldürdü diye ölmez.
Yasaların yargısı doğru mudur
Ya da yanlış mıdır bunu bilemem;
Bildiğim tek şey bu hapishanede
Demir gibi sağlamdır tüm duvarlar,
Bir yıl kadar uzundur her geçen gün
Yıl bitmek bilmez, uzadıkça uzar.
Kabil'in Habil'i öldürdüğü
Günden beri hiç dinmedi acılar
Çünkü insanların insanlar için
Koymuş olduğu bütün yasalar
~
Tıpkı adaletsiz bir kalbur gibi
Taneyi eleyip samanı tutar.
Bildiğim başka bir şey daha var
-Ki bilmeli benim gibi herkes de-
İnsanın kardeşlerine ettiğini
İsa Efendimiz görmesin diye
Utanç tuğlalarıyla, parmaklıklarla
Örüldü yapılan her hapishane.
~
Parmaklıklar güneşi engelledi,
Kararttılar tatlı ay ışığını,
Cehennemi böyle ört bas ettiler
Yaptıkları bütün iğrenç şeyleri
İnsanoğlundan, tanrının oğlundan
Gizlemeyi ustaca başardılar.
Zehirli otlar gibi kötülükler
Büyür hapishanenin havasında,
Yok olur burada harcanıp gider
İyi olan ne varsa insanda:
Kapıyı tutar soluk bir keder
Umutsuzluk bekçiliğini yapar.
~
Al ceketini giymedi
Çünkü kırmızıdır şarap ve kan
Elleri kan ve şaraba bulanmıştı
Onu cesetle buldukları an
Bir ölü vardı yatağında
Sevdiği zavallı kadından
Geziyordu mahpuslar arasında
Başında kriket şapkası
Soluk gri bir ceket sırtında
Yürüyüşü hafif şen-şatırdı
~
Ömrümde görmedim böyle bir adam
Güne bu kadar ihtirasla bakan
Ömrümde görmedim böyle bir adam
Mahpusların gök dediği
O küçük mavi çadıra
Ve gümüş yelkenlerle geçip giden
Her buluta
Böyle ateşli gözlerle bakan
Dünyanın bir başka ucunda
lzdırap çeken başka ruhlar da olacak
Nasıl iş yapmıştı bu adam acaba
Ki arkamdan bir ses duydum:
Bu adam asılacak
~
Yazamam hiç bir önsözü görkemle
Bir başlangıç gibi şiirime;
Bir şairden bir şiire
Kalkışırdım söylemeye.
Çünkü bu düşen petaller içinde
Biri sana güzel gözükse,
Sürükler o yerleşinceye dek
Aşk onu saçının üstüne.
Ve rüzgâr ve kış sertleştirdiğinde
Bütün aşksız ülkeleri,
O fısıldar bahçeyi,
Senin anlayacağın gibi.
~
O çok yakında, yavaşça yürü
O burada, altında karın
Usulca konuş, büyüdüğünü
Duyabilir papatyaların
Altın sarısı o parlak saçlar
Hastalıktan sararmış solmuş
O körpecik o küçücük şey
Toza toprağa belenmiş
~
Kar gibi ak, hem benziyor zambağa
Öylesine güzel öylesine hoş
Bir kadın olduğunun farkına
Varmadan büyüyüp serpilmiş
Bir tabut tahtası, ve ağır bir taş
Düşmüş göğsünün üzerine
Kalbim daha fazla dayanamaz
O ölmüş öylece yatıyor yerde
Duyamaz artık, huzur içinde yatsın,
Duyamaz şiirlerimi şarkılarımı
Gömüldü kaldı burada hayatım
Yığın üzerime kara toprağı
~
Mustafa Kemal Atatürk, Türkiye halkının milli demokratik devriminin önderidir.
O'nun hayatı, daha 190 8 Devrimi öncesinden 1938'de hayata göz yummasına kadar
toplumumuzun devrim süreçleriyle iç içedir.
Atatürk, Mazlumlar Dünyasının başarıya ulaşan ilk devrimine önderlik etmiştir ..
Yaşadığımız çağı belirleyen büyük eylemlerin öncüleri arasında özel bir konumu
bulunmaktadır. Bu nedenle, O'nun başında bulunduğu eylem, yalnız milli tarihimize
damgasını vurmakla kalmamış, insanlık tarihinin yaratılmasına da önemli katkıda
bulunmuştur. Kurtuluş Savaşımızın ve Cumhuriyet Devrimimizin bütün dünyada
Kemalist Devrim diye O'nun adıyla anılması doğaldır.
~
Bu gerçekler ışığında, Atatürk'ü bilmek ve anlamak, 20. yüzyıl T ürkiye'sini ve
dünyasını inceleme ve açıklama çabasının bir gereğidir.
Nutuk, Atatürk'ün önderlik ettiği devrimin en önemli belgesidir. Devrimi, devrimin
önderi incelemektedir.
~
Atatürk, Nutuk'u 15 Ekim 192 7 Cumartesi günü Cumhuriyet Halk Fırkası'nın II.
Büyük Kongresi'nde okumuştur. Kürsüye Cumhuriyet Halk Fırkası Reisi Umumisi,
bugünkü dille Cumhuriyet Halk Partisi Genel Başkanı olarak çıktı. Saat ıo.OO'da başlayan
konuşması altı gün sürdü. Günde altışar saatten 36 saat 31 dakika konuştu. Son
gün, 20 Ekim 1927'de altı oturum yapıldı. Gençliğe Hitabe'yi söyleyip kürsüden indiğinde
saat 20.2 5'ti.
~
Mustafa Kemal söze "1919 senesi Mayıs'ının 19. günü Samsun'a çıktım. Genel
vaziyet ve manzara ... " diye başlar. Ancak Nutuk o günden 15 Ekim 1927 sabahına
kadar olan olayların sıradan bir anlatımı değildir. Yapılan iş, tarihsel sürecin açıklanması,
büyük bir devrimin tahlilidir.
Atatürk, devrimin belli dönüm noktalarında, arkada bırakılan sürecin muhasebesini
ele alan önemli konuşmalar yapmıştır. Amaç, atılacak adımların daha sağlam
zemine oturmasını güvence altına almaktır.
~
Geçmişteki pürüzler düzeltilir, hesaplar kapatılır, geleceğe uygun adım yürünür.
Nutuk da böyle bir konuşmadır. Tıpkı Büyük Millet Meclisi'nin açıldığının ertesi
günü, 24 Nisan 1920'de yaptığı "Mondros Mütarekesi'nden Meclis'in açılmasına
kadar geçen zaman zarfında cereyan eden siyasi olaylar" hakkındaki konuşması
gibi) Ve yine saltanatın kaldınlışından sonra 15 Ocak 1923'te Eskişehir'de başlayıp
en son İzmit'te cumhuriyetin esaslarını saptayan uzun konuşmaları gibL2
Nutuk metnini bizzat AtatOrk okumuştur. Vesika sunuşIarına sıra geldiğinde
Atatürk her vesikayı kürsüden, Kongre'de katiplik yapan Ruşen Eşref (Ünaydın)
Bey'e uzatmış ve okumasını rica etmiştir.
~
Mebusların ve vilayet delegelerinin oluşturduğu Kongre, 15-23 Ekim 192 7 tarihleri
arasında dokuz gün sürmüştür. Dinleyici olarak askeri erkandan başka yabancı
devlet temsilcileri de Kongre'yi izlemiştir. Atatürk'ün Nutuk'undan sonra, Erzurum
Mebusu Necip Asım (Yazıksız) Bey şu önergeyi sunmuştur: "Fırkamızın Umumi
Reisi, Reisicumhur Gazi Mustafa Kemal Hazretleri'nin Milli Mücadele ve İnkılap
Tarihimiz hakkındaki beyanaı ve izahatını büyük bir hürmet ve takdir ile dinledik.
Bütün vatanperverane icraat ve hizmetleri, vatan ve milletin kurtuluş ve yükselişini
temin eden Gazi Hazretleri'nİn Nutuk'lannın tamamen ve harfiyen tasvip edilmesini
ve millet namına Kongre Genel Kurulu'nun imzalarıyla yazılı olarak teşekkür ve takdirler
sunulmasını Büyük Kongre'ye arz ve teklif ederim, efendim." Önerge oybirliğiyle
kabul edilmiş ve bütün Kongre üyeleri tarafından tek tek imzalanmıştır.
~
Nutuk'un taslağı TC Genelkurmay Askeri Tarih ve Stratejik Etüt Başkanlığı
(ATASE) Arşivi'nde bulunmaktadır. Atatürk, bazı bölümlerini kendisi yazmış, bazı
bölümlerini yazdırmıştır. Taslaklar üzerinde düzeltmeler, çıkarmalar ve eklemeler
vardır. Büyük Devrimci Önder, hazırlık aşamasında, toplanan yüzlerce vesikayı tek
tek elden geçirmiş ve düzenlemiştir. Aynca kişilerin bilgisine başvurulmuştur.
Atatürk, yazdıklarım ilgili kişilere okuyup saatlerce tartışmış ve son şekli vermiştir.
Nutuk'un önemli bir bölümü Ankara'da Çankaya'daki çalışma odasında kaleme alınmış,
son bölümleri İstanbul'da Dolmabahçe Sarayı'nda yazılmıştır.
Bütün bu çalışmaların ürünü olarak baskıya giden metin Türk Hava Kurumu
Müzesi'nde bulunmaktadır.
~
Nutuk'un 1927 tarihli ilk basımı "Nutuk/ Mustafa Kemal Tarafindan" (543+[2]
sayfa) ve "Nutuk/ Muhteviyata Ait Vesaik" (303+[2] sayfa) başlığıyla iki cilt halinde,
büyük boy yayımlanmıştır. Üzerinde "Türkiye'de tab ve neşir hakkı Türk Tayyare
Cemiyeti'ne tevdi buyurulmuştur" kaydı bulunmaktadır. Basım yeri Ankara, Türk
Ocakları Heyeti Merkeziye Matbaası'dır. Cildin başında Atatürk'ün "Gazi M. Kemal"
imzalı fotoğrafı yer almaktadır. Arka kapakta bir cep içinde üç harita ve yedi kroki
vardır. İlk basım, hepsi numaralı 100 bin adettir. Ara başlıklar ilk basımdan sonra
eklenmiştir. Sadece bazı satırbaşlarında paragraf işareti, bölüm sonlarında ise üç yıldız
bulunmaktadır. Vesikaların sıra numarası vardır. "Trakya Teşkilatına Ait Vesaik"
numarasız olarak "Vesikalar"ın sonuna eklenmiştir.
~
Nutuk'un 192 7 Türk Tayyare Cemiyeti basımı dışında ayrıca 2000 adet lüks basımı
yapılmıştır. Bazı paragraflann baş harfleri süslü ve büyük yazılmıştır. Sayfa
zeminleri renkli, çevresi de süslüdür. Türk Tayyare Cemiyeti, Nutuk'un bu basımını
İstanbul'da Ebüzziya Matbaası'na yaptırmıştır.
Atatürk'ün fotoğrafı ve haritalar Ahmet İhsan (Tokgöz) Matbaası aracılığıyla
Viyana'da Elbemühl Matbaası'nda basılmıştır.
~
Nutuk, kağıt ve ciltlerinin kalitesi ve süslemelerine göre 5, 10, 25, 45, 50 ve 500
lira fiyattan satılmıştır. LO adet özel basılan ve ciltlenen Nutuk, Atatürk'e, TBMM
Reisi'ne, Başvekil'e ve Erkanıharbiyei Umurniye Reisi'ne ve İnkılap Müzesi'ne armağan
edilmiştir. Dört adedi de beş yüz lira karşılığında koleksiyonculara satışa sunulmuştur.
Ciltlerne, İstanbul'da Zelliç Matbaası'nın mücellithanesinde yapılmıştır. LO
adet özel ciltlenen Nutuk'un süslemeleri İstanbul'da Medreset-ül-hattatin adıyla anılan
okulun sanatçıları tarafından düzenlenmiş, kuyumculuk işlerini İstanbullu
kuyumcular yapmıştır.
~
Nutuk'un yeni harflerle ilk basımı i 934'te İstanbul, Devlet Matbaası'nda yapılmıştır.
Bu kez üç cilt halinde yayımlanan Nutuk'un birinci cildi BMM'nin açılacağını
bildiren genelge ile bitiyor. İkinci cilt BMM'nin açılışıyla başlıyor. Üçüncü cilt
vesikalara ayrılmış. Birinci cildin başında A. Kampf'ın çizdiği Atatürk portresi yer
alıyor. Metin içine fotoğraflar konulmuştur. Metnin yan tarafına eklenen konu başlıklan
Faik Reşit Unat tarafından hazırlanmıştır. Harita ve krokiler ciltle birliktedir.
İlk iki ciltte dizin bulunmaktadır. 193 4 baskısının saklanan kalıplan aynen kullanılarak,
kimi küçük değişikliklerle 193 8'de, sadece metin bölümü tek cilt olarak Kültür
Bakanlığı'nca yayımlandı.
~
Nutuk, bütün dünyada ilgi gördü ve yabancı dillere çevrildi. Aralık i 927'de
Oriente Moderno dergisinde yayımlanan 3 0 sayfalık İtalyanca özetinden sonra,
192 8'de Almanca çevirisi iki cilt olarak "Gasi Mustafa Kemal Paseha, Der Weg zur
Freiheit 1919-1920/ Die neue Türkei 1919-1927, Rede, gehalten von Gasi Mustafa
Kemal Paseha in Angora vom 15. bis 20 Oktober 1927 vor den Abgeordneten und
Delegierten der Republikanisehen Volkspartei" ve "Gasi Mustafa Kemal Paseha, Die
Dokumente, zur Rede" başlıklanyla Leipzig'de K.F. Köhler Yayınevi tarafından basıldı.
Yine aynı yayınevi tarafından 1929'da "Diseours du Ghazi Moustapha Kemal,
President de la Republique Turque, Detobre 1927" başlığıyla Fransızcası yayımlandı.
İngilizeesi ise, "A Speeeh delivered by Ghazi Mustapha Kemal, President of the
Turkish Republie, Oetober 1927" başlığıyla okuyucuya sunuldu. Fransızca ve
İngilizce basımıarda çeviren adı yoktur. Almanca baskısında Nutuk'un "yazannın
gözetimi altında hazırlanan Fransızcasından" Dr. Paul Roth tarafından çevrildiği
belirtilmektedir.
~
Türkiye Devrimi'ni anlatan 45 sayfalık bir giriş bölümü, açıklayıcı notlar,
geniş bir ad ve kavram dizini, dizinli sözlük, zamandizin çizelgesi, fotoğraflar, görsel
belgeler eklenmiştir. Nutuk, bizim bildiğimiz en son Çin Halk Cumhuriyeti'nde,
İran'da, Suriye'de de yayımlandı.
Atatürk'ün Bütün Eserleri farkıyla Türkiye'de ilk kez çok özel bir Nutuk yayımlıyoruz.
i 92 7'de yapılan Türk Tayyare Cemiyeti basımı ve az sayıdaki lüks basımı eski
yazıdan yeniden okundu. 1934 ve 1938 yeni yazı basımlarıyla harf harf, sözcük sözcük
karşılaştırıldı.
~
Aradaki farklar dipnotlarda belirtildi. Şimdiye kadar yapılan bütün Nutuk basımlannda
sürüp gelen dizgi, yazım ve okuma hatalan giderildi. Biçim olarak 1934 basımı
esas alındı. İlk kez Atatürk'ün o gün yaptığı "Cumhuriyet Halk Fırkası Büyük
Kongresi'ni Açış Nutku" da eklendi.
Atatürk, Nutuk'u okurken Büyük Taarruz'un nasıl hazırlandığını anlattığı sırada
metin dışında bir konuşma yapmıştır. "Dokuz yıldır kendi emrine verilen para ve
yapılan bağışların" nereye harcandığı ve diğer mal varlığı konusunda bilgi venniştir.
Bu konuşma metnine de 21 Ekim 192 7 tarihli gazetelerde yer alan şekliyle ilgili
bölümün dipnotunda yer verildi.
~
Nutuk'taki vesikalara ilişkin geniş bir arşiv araştınnası yapıldı. Diğer kaynaklardaki
vesika ve metinlerle karşılaştınldı, farklar dipnotlarda belirtildi. Sonunda ''Y.N.''
(Yayırn1ayarun Notu) diye işaretlenen notlar Kaynak Yayınları tarafından konulmuştur.
Eser, 40 yaş aydın kuşağının Türkçesi temel alınarak sadeleştirilmiştir.
Yorumlayarak ve yeniden yazarak değil, dildeki tarihi dokuyu koruyarak, yalnızca
artık anlaşılmayan sözcük ve deyimlerin yerine bugünkü karşılıkları konulmuştur.
Kişi ve yer adlarının yazılışına müdahale edilmemiş, farklar korunmuştur.
Şimdiye kadar yapılmış en ayrıntılı ve kapsamlı kavram, kişi, kurum ve yer adlan
dizini elinizdeki basımdadır.
Nutuk'un bu basımı, Türkiye devrim tarihine ve Atatürk araştınnalarına emek vermiş
en seçkin bilim adamları ve uzmanlardan oluşan Atatürk'ün Bütün Eserleri
Danışma Kurulu'nun özenli denetiminden geçti.
20. yüzyılın devrimci yükselişinde, Ezilen Dünyanın ayağa kalkışını ateşleyen ve
2 1. yüzyılın büyük devrimci atılımlarına olağanüstü katkılarda bulunacak olan milletimize
ve aydınlarımıza bu özel Nutuk basımını güvenle ve saygıyla sunuyoruz.
~
Gazi Mustafa Kemal Hazretleri : Efendiler, Cumhuriyet Halk Fırkası'nın büyük
kongresini açıyorum. Fırkamız, geçen ıstırap seneleri içinde milletimizin
hayatı ve şerefi için gösterdiği yüksek azim ve iradenin temsilcisi olarak bundan
dokuz sene evvel meydana ÇıkmıŞtı. Bütün Anadolu ve Rumeli'yi kapsamak
üzere ilk genel kongremiz Sivas'ta yapılmıştı. Sivas Genel Kongresi'nden
evvel doğuda ve batıda bölgesel kongreler de yapılmıştı . Bunlardan benim iştirak
ve riyaset ettiğim, Erzurum Kongresi'dir. Erzurum Kongresi tespit ettiği
esaslar itibariyle kayda ve zikre değerdir. Sivas Genel Kongresi'nde müzakere
konusu olan, aynı esaslar olmuştur. Bu esaslar açık olarak ve bütün memleketi
kapsayacak şekilde kabul olunmuştur.
~
Gerçi o zaman kullandığımız unvan ile bugünkü unvan arasmda fark vardır.
Fakat teşkilat esas itibariyle korunmuştur ve bugün siyasi fırka halinde tecelli
eden mevcudiyete başlangıç teşkil etmiştir. Bilhassa memleket ve millete
ait genel gaye -ki genel selamet ve refahı teminden ibarettir- asli mahiyeti
değişmeksizin takip olunmuştur. Dolayısıyla diyebiliriz ki, bugün açılışı ile iftihar
ettiğim büyük kongremiz Sivas Kongresi'nden sonra teşkilatımızm ikinci
büyük kongresi oluyor. Efendiler, Sivas Kongresi'nde nasıl ki bütün milletin
emellerini ve hissiyatım temsil etmek mevkiinde bulundu isek, bugün de
Cumhuriyet Halk Fırkası'nın büyük kongresi ile bütün milletin hakiki hissiyat
ve eğilimlerine tercüman olmak vazife ve mevkiinde bulunuyoruz. (Sürekli
alkışlar.) Hakikaten halkın bütün tabakalan mefkürelerini temin edecek etkenleri
ve unsurlan fırkamızın icraat ve faaliyetinde anyorlar ve buluyorlar.
Bu hakikatin en son ve bariz delili , son genel seçimlerde aziz ve necip milletimizin
fırkamıza gösterdiği destek ve itimattır. Bunu şükran ve iftiharla yad
ederim.
~
Efendiler, fırkamızın gelecekteki harekat v e icraatıyla alakalı tedbirleri
burada hep beraber müzakere edeceğiz. Gelecek için en isabetli ve memleketin
ihtiyaçlarına en uygun kararlara ulaşmaya çalışacağız. Gelecek senelerdeki
icraatımızın Cumhuriyet ve halkçılık idaresi altında memlekete yeni saadetler,
yeni şerefler kazandıracağına itimadım vardır. Efendiler, geleceğe ait
tedbirler hakkında fikir alışverişinde bulunmadan evvel maziye ait vakalar ve
hadiseler hakkında maruzatta bulunmak ve senelerden beri devam eden faaliyet
ve icraatımızın milletimize hesabını vermek vazifem olduğu kanaatindeyim.
Hadiseler ile dolu olan dokuz senelik bir devrenin tarihine temas edecek
maruzat ve beyanatım uzun sürecektir. Fakat mesele, yapılması zaruri bir vazife
olduğuna göre, beni mazur göreceğinizi ümit ederim . 
~
(Estağfurullah sesleri,alkışlar.) Maruzatta bulunmadan evvel, müzakere gündemimizin acil bir
noktası vardır. Müzakere gündeminin birinci maddesinde bir ikinci reis seçimi
meselesi söz konusudur. Efendiler, elimizde bir nizamname projesi vardır,
bu henüz fırkamızın genel kongresinin tasdik ve tasvibinden geçmiş değildir.
Dolayısıyla bu nizamname yapıldıktan sonra vakalan ve muameleleri ihtiva
eden vaziyetler vardır ki , bunun bazı maddeleri ile bağdaşmamaktadır. Mesela
umumi reis vaziyeti gereği vazifesini fiilen yerine getiremernekte ve reis
vekili olarak malumu aliniz İsmet Paşa Hazretleri fiili vazifeyi yerine getirmektedirler.
Dolayısıyla zaten reis vekili mevcut iken tekrar bir reis seçimi
bendenizce söz konusu değildir. (Doğru sesleri.) Bununla beraber, bu hususu
da yüksek oyunuza koymak istiyorum .
~
Samsun 'a çıktığım 1919 senesi Mayıs'ının 19. günü 
genel vaziyet. Genel vaziyet ve manzara:
ve manzara Osmanlı Devleti'nin dahil bulunduğu grup, Harbi
Umumi'de mağlup olmuş, Osmanlı ordusu her tarafta
zedelenmiş, şartları ağır bir mütarekename imzalanmış. Büyük Harbin
uzun seneleri zarfında, millet yorgun ve fakir bir halde. Millet ve memleketi
Harbi Umumi'ye sevk edenler, kendi hayatları endişesine düşerek, memleketten
firar etmişler. Saltanat ve hilafet mevkiini işgal eden Vahdettin, soysuzlaşmış,
şahsını ve yalnız tahtını temin edebileceğini tahayyül ettiği alçakça
tedbirler araştırmakta. Damat Ferit Paşa'nın riyasetindeki kabine; ikiz, haysiyetsiz,
korkak, yalnız Padişah'ın iradesine tabi ve onunla beraber şahıslarını
koruyabilecek herhangi bir vaziyete razı.
~
Ordunun elinden silahları ve cephanesi alınmış ve alınmakta ...
İtilaf devletleri, mütareke hükümlerine riayete lüzum görmüyorlar. Birer
vesile ile, İtilaf donanmaları ve askerleri İstanbul'da. Adana vilayeti, Fransızlar;
Urfa, Maraş, Ayıntap,ı İngilizler tarafından işgal edilmiş. Antalya ve
Konya'da İtalyan askeri kıtaları; Merzifon ve Samsun'da İngiliz askerleri bulunuyor.
Her tarafta yabancı subay ve memurları ve özel adamları faaliyette.
Nihayet, söze başlangıç kabul ettiğimiz tarihten dört gün evvel, 15 Mayıs
19 19'da İtilaf devletlerinin rızasıyla Yunan ordusu İzmir'e çıkarılıyor.
Bundan başka, memleketin her tarafında, Hıristiyan unsurlar gizli, açık,
özel emel ve maksatlarının elde edilmesinin teminine, devletin bir an evvel
çökmesine mesai sarf ediyorlar.
~
Daha sonra elde edilen sağlam malumat ve vesikalar ile teyit olundu ki,
İstanbUl Rum Patrikhanesi'nde teşekkül eden Mavri Mira heyeti (Vesika: 1 ) ,
vilayetler dahilinde çeteler teşki1 v e idare etmek, mitingler v e propagandalar
yaptırmakla meşgul. Yunan Salibi Ahmeri,ı resmi Muhacirin3 Komisyonu;
Mavri Mira heyetinin mesaisinin kolaylaştırılmasına hizmet etmekte. Mavri
Mira heyeti tarafından idare olunan Rum mekteplerinin izci teşkilatları, yirmi
yaşını aşmış gençler de dahil olmak üzere her yerde ikmal olunuyor.
~
Vaziyetin dehşet ve vahameti karşısında, her yerde,
her mıntıkada birtakım zevat tarafından mukabil kurtuluş
çareleri düşünülmeye başlanmış idi. Bu düşünce ile alınan
teşebbüsler, birtakım teşekküller doğurdu. Mesela: Edirne ve havalisinde
Trakya-Paşaeli unvanıyla bir cemiyet vardı. Doğuda, (Vesika: 3) Erzurum'da ve
Elaziz'de (Vesika: 4) merkezi umumi si İstanbul'da olmak üzere Vilayatı Şarkiye
Müdafaai Hukuku Mil/iye Cemiyeti teşkil edilmişti. Trabzon'da Muhafazai
Hukuk namında bir cemiyet mevcut olduğu gibi, Dersaadet'te de Trabzon ve
Havalisi Ademi Merkeziyet Cemiyeti vardı. Bu cemiyet merkezinin gönderdiği
delegelerle, Of kazasıyla Lazistan livası dahilinde şubeler açılmıştı (Vesika
: 5, 6) .
İzmir'in işgal olunacağına dair Mayıs'ın on üçünden beri fiili emareler gören
İzmir'de bazı genç vatanperverler, ayın 14115'inci gecesi, bu acı vaziyet
hakkında fikir alışverişinde bulunmuşlar ve emrivaki haline geldiğine şüphe
kalmayan Yunan işgalinin ilhakla neticelenmesine mani olmak esasında müttefik
kalmışlar ve Reddi İlhak prensibini ortaya atmışlardır. Aynı gecede bu
maksadın yayılmasını temin için İzmir'de Yahudi maşatlığınal toplanabilen
halk tarafından bir miting yapılmışsa da, ertesi gün sabahleyin Yunan askerlerinin
nhtımda görülmesiyle bu teşebbüs ümit edilen derecede maksadı temin
edememiştir.
~
Bu cemiyetlerin teşekkül maksatlan ve siyasi hedefleri
hakkında kısaca malumat vennek uygun olur düşüncesindeyim.
Trakya-Paşaeli Cemiyeti'nin reisIerinden bazılanyla
daha İstanbul'da iken görüşmüş idim. Osmanlı Devleti'nin yok olmasını çok
kuvvetli bir ihtimal dahilinde görüyorlardı. Osmanlı vatanının parçalanacağı
tehlikesi karşısında, Trakya'yı, mümkün olursa Batı Trakya'yı da ekleyerek, bir
bütün olarak İslam ve Türk camiası halinde kurtarmayı düşünüyorlardı. Fakat
bu maksadın temini için o zaman hatırlanna gelen yegane çare, İngiltere'nin, bu
mümkün olmazsa Fransa'nın yardımını temin etmek idi. Bu maksatla bazı yabancı
rical ile temas ve mülakatlar da aramışlardı. Hedeflerinin bir Trakya cumhuriyeti
teşkili olduğu anlaşılıyordu.
~
Vilayarı Şarkiye Müdafaai Hukuku Milliye Cemiyeti'nin teşekkül maksadı
da (nizamnamelerinin ikinci maddesi) , Doğu Vilayetlerinde oturan bütün unsudann
dini ve siyasi! haklannın serbestçe gelişmesini temin edecek meşru
vasıtalara teşebbüs etmek, söz konusu vilayetlerin İslam ahalisinin tarihi ve
milli haklannı, gerektiğinde medeniyet alemi huzurunda müdafaa eylemek;
Doğu Vilayetlerinde vaki olan mezalim ve cinayetlerin sebepleri ve etkenleri
ve fail ve müsebbipleri hakkında tarafsızca tahkikat icrasıyla suçluiann süratle
cezalandınlmalannı talep etmek; unsurlar arasındaki yanlış anlamanın giderilmesi
ile eskisi gibi iyi münasebetlerin teyidine gayret etmek, harp halinin
Doğu Vilayetlerinde doğurduğu haraplık ve sefalete, hükümet nezdinde teşebbüslerde
bulunmak suretiyle mümkün mertebe çare bulmaktan ibaret idi.
~
İstanbul'daki idare merkezlerinden verilmiş olan bu direktif dahilinde,
Erzurum şubesi, Doğu Vilayetlerinde Türk'ün haklannı muhafaza ile beraber,
tehcir esnasında yapılan kötü muamelelerde milletin katiyen dahli bulunmadığını
ve Enneni mallannın Rus istilasına kadar muhafaza edildiğini, buna
karşılık Müslümanlann pek gaddarane hareketlere maruz kaldığını ve hatta
emir hilafına tehcirden alıkonulan bazı Ennenilerin hamilerine karşı reva
gördükleri muameleleri, sağlam vesikalarla medeniyet alemine arza ve bildirmeye
ve Doğu Vilayetlerine karşı dikilen ihtirash bakışlan hükümsüz bırakmak
için çalışmaya karar veriyor (Erzurum şubesinin beyannamesi) .
Vilayau Şarkiye Müdafaai Hukuku Milliye Cemiyeti'nin ilk Erzurum şubesini
teşkil eden zevat, Doğu Vilayetlerinde yapılan propagandalar ve bu nlann
hedefleri, Türklük-Kürtlük-Ermenilik meselelerini ilmi, fenni ve tarihi
bakımıardan, inceleyip araştırdıktan sonra, gelecekteki mesailerini şu üç noktada
tespit ediyorlar (Erzurum şubesinin matbu raporu):
~
Bu izahattan kolaylıkla anlaşılacağını zannederim ki, Vilayatı Şarkiye
Müdafaai Hukuku Milliye Cemiyeti'ni vücuda getiren mühim sebep ve endişe,
Doğu Vilayetlerinin Ermenistan'a verilmesi ihtimali oluyor. Bu ihtimalin
tahakkukunun da, Doğu Vilayetleri nüfusunda Ermenilerin çoğunluk sahibi
gösterilmesine ve tarihi haklar bakımından öncelikli kabul ettirilmesine çalışanlann,
ilmi ve tarihi vesikalarla cihan kamuoyunu aldatmaya muvaffakiyetinde
ve bir de Müslüman ahalinin Ermenileri katliam eder vahşiler olduğu
iftirasının hakikat şeklinde kabulü halinde olabileceği faraziyesi hakim oluyor.
Dolayısıyla cemiyet, aynı sebepler ve vasıtalarla donanmış olarak milli
ve tarihi haklan müdafaaya çalışıyor.
Karadeniz'e sahil olan mıntıkalarda da bir Rum Pontus hükümeti vücuda
getirileceği korkusu vardı. İslam ahaliyi RumIarın boyunduruğu altında bırakmayıp,
be ka ve mevcudiyet haklarını muhafaza gayesiyle, Trabzon'da da
bazı zevat aynca bir cemiyet teşkil eylemişlerdi.
Merkezi İstanbul'da olan Trabzon ve Havalisi Ademi Merkeziyet Cemiyeti'nin
siyasi maksat ve hedefi, isminden anlaşılmaktadır. Her halde merkezden ayrılmak
gayesini takip ediyor.
~
İngiltere Devleti'nin, bütün halinde bir Osmanlı Devleti muhafaza ve himaye
etmek emelinde olup olamayacağını bir defa düşünüp düşünmedikleri üzerinde
durulmalıdır.
Bu cemiyete mensup olanların başında Osmanlı padişahı ve halifei ruyi
zemini unvanını taşıyan Vahdettin, Damat Ferit Paşa, Dahiliye Nezaretini işgal
eden Ali Kemal, Adil ve Mehmet Ali Beyler ve Sait Molla bulunuyordu.
Cemiyette İngiliz milletine mensup bazı maceracılar da vardı. Mesela: Rahip
Fru2 gibi. Ve muamelelerden ve İcraattan anlaşıldığına göre, cemiyetin reisi
Rahip Fru idi.
~
Bu cemiyetin iki cephe ve mahiyeti vardı. Biri aleni cephesi ve medeni teşebbüslerle
İngiliz himayesini talep ve temine yönelik mahiyeti idi. Diğeri
gizli tarafı idi. Asıl faaliyet bu tarafta idi. Memleket dahilinde teşkilat yaparak
isyan ve ihtilal çıkarmak, milli şuuru feIce uğratmak, yabancı müdahalesini
kolaylaştırmak gibi hainane teşebbüsler, cemiyetin bu gizli kolu tarafından
idare edilmekte idi. Sait MoHa'nın cemiyetin alen i teşebbüslerinde olduğu
gibi, gizli tarafında da ondan daha ziyade rolör3 olduğu görülecektir. Bu
cemiyet hakkında söylediklerim, sırası geldikçe vereceğim izahat ve icabında
göstereceğim vesikalarla daha açık anlaşılacaktır.
~
İstanbul'da bir kısım rical ve kadınlar da, hakiki kurtuluşun
Amerika mandasını talep ve teminde olduğu kanaaıinde
bulunuyorlardı. Bu kanaatte bulunanlar fikirlerinde
çok ısrar ettiler; mutlak isabetin görüşlerinin desteklenmesinde olduğunu
ispata çok çalıştılar. Bu hususta da sırası gelince bazı izahat vereceğim.
Genel vaziyeti tespit için ordu birliklerinin nerelerde ve
vaziyeti ne halde olduğunu açıklamak isterim. Anadolu'da başlıca iki
ordu müfettişliği tesis olunmuştu. Mütarekeye dahil olur olmaz,
kıtaların muharip efradı terhis olunmuş, silah ve cephanesi elinden a1ınmış,
harp kıymetinden mahrum birtakım kadrolar haline getirilmişti.
Merkezi, Konya'da bulunan İkinci Ordu Müfettişliği'ne mensup kıtaların
vaziyeti şöyle idi:
~
Bir fırkası (4 1 . Fırka) Konya'da ve bir fırkası (23 . Fırka) Afyon Karahisarı'nda
bulunan i 2 . Kolordu, karargahıyla Konya'da bulunuyordu. İzmir'de esir olan
ı 7. Kolordu'nun Denizli'de bulunan 57. Fırka'sı da bu kolorduya ilhak edilmişti.
Bir fırkası (24. Fırka) Ankara'da ve bir fırkası ( 1 i . Fırka) Niğde'de bulunan
20 . Kolordu, karargahıyla Ankara'da.
İzmit'te bulunan 1 . Fırka, İstanbul'daki 25 . Kolordu'ya bağlanmıştı.
İstanbul'da da ı o . Kafkas Fırkası vardı.
~
Balıkesir ve Bursa havalisinde bulunan 6 1 . ve 56. Fırkalar, karargahı Bandırma'da
bulunan İstanbul'a bağlı 1 4 . Kolordu'yu teşkil ediyorlardı. Bu kolordunun
kumandam Meclis'in açılışına kadar, merhum Yusuf İzzet Paşa idi.
3 . Ordu Müfettişliği, ki müfettişi ben idim, karargahımla Samsun'a çıkmış
bulunuyordum. Doğrudan doğruya emrim altında iki kolordu bulunacaktı. Biri,
merkezi Sıvas'ta bulunan 3 . Kolordu; kumandam beraberimde getirdiğim
Miralay Refet Bey. Bu kolorduya mensup bir fırkamn (5 . Kafkas Fırkası) merkezi
Amasya'da, diğer fırkasımn ( 1 5 . Fırka) merkezi Samsun'da idi.
~
Diğeri,merkezi Erzurum'da bulunan 1 5 . Kolordu idi. Kumandanı Kazım Karabekir
Paşa idi. Fırkalanndan birinin (9. Fırka) merkezi Erzurum'da, kumandam
Rüştü Bey, diğerinin (3 . Fırka) merkezi Trabzon'da idi. Kumandam Kaymakam
Halit Bey idi. Halit Bey, İstanbul'a davet edilmiş olduğundan kumandadan çekilerek
Bayburt'ta saklanmış, fırka vekaletle idare olunuyor; kolordunun diğer
iki fırkasından 1 2 . Fırka Hasankale doğusunda sınırda, ı ı . Fırka Bayazıt'ta bulunuyordu.
Diyarbekir havalisinde bulunan, iki fırkalı 1 3 . Kolordu bağımsız idi,
İstanbul'a tabi bulunuyordu. Bir fırkası (2. Fırka) Siirt'te, diğer fırkası (5. Fırka)
Mardin'de idi.
~
Benim, bu iki kolorduya doğrudan doğruya emir ve
kumandam geçerli olduğundan, fazla bir salahiyetim vardı
ki, müfettişlik mıntıkasına komşu bulunan askeri kıtalara
dahi tebligat yapabilecektim. Yine mıntıkamda bulunan
ve mıntıkama komşu bulunan vilayetlere de tebligatta bulunabilecektim.
Bu salahiyete göre Ankara'da bulunan 20 . Kolordu ve bunun mensup olduğu
müfettişlik ile ve Diyarbekir'deki kolordu ile ve hemen Anadolu'nun
bütün üst seviyedeki mülki memurlanyla haberleşebilecek ve münasebette
bulunabilecektim.
~

Bu geniş salahiyetin, beni İstanbul'dan sürmek ve uzaklaştırmak maksadıyla
Anadolu'ya gönderenler tarafından, bana nasıl verildiği garibinize gidebilir
! Derhal ifade etmeliyim ki, bana bu salahiyeti onlar bilerek ve anlayarak
vermediler. Ne olursa olsun benim İstanbul'dan uzaklaşmamı arzu edenlerin
icat ettikleri sebep, "Samsun ve havalisindeki asayişsizliği mahallinde görüp
tedbir almak için Samsun'a kadar gitmek" idi . Ben, bu vazifenin yerine getirilmesinin
bir makam ve salahiyet sahibi olmaya bağlı olduğunu ileri sürdüm.
Bunda hiçbir beis görmediler. O tarihte Erkamharbiyei Umumiye'de bulunan
ve benim maksadımı bir dereceye kadar sezen zevat ile görüştüm. Müfettişlik
vazifesini buldular ve salahiyetle alakah talimatı da ben kendim yazdırdım. 
Hatta Harbiye Nazın olan Şakir Paşa bu talimatı okuduktan sonra imzada
tereddüt etmiş, anlaşılır anlaşılmaz bir tarzda mührünü basmıştır.
Bu izahattan sonra genel manzarayı daha dar bir çerçeve
dahiline alarak, seri ve kolay bir surette hep beraber
müşahede edelim:
~
Düşman devletler Osmanlı devlet ve memleketine
maddeten ve manen tecavüz halinde; imhaya ve parçalamaya karar vermişler.
Padişah ve halife olan zat, hayat ve rahatını kurtarabilecek çareden başka
bir şey düşünmüyor. Hükümeti de aynı halde. Farkında olmadığı halde başsız
kalmış olan millet karanlık ve belirsizlik içinde tecelliyatı beklemekte.
Felaketin dehşet ve ağırlığını idrake başlayanlar, bulunduklan muhit ve hissedebildikleri
tesirlere göre kurtuluş çaresi gördükleri tedbirlere başvurmakta.

~
Ordu, ismi var cismi yok bir halde. Kumandanlar ve subaylar, Harbi
Umumi'nin bunca mihnet ve meşakkatleriyle yorgun, vatanın parçalanmakta
olduğunu görmekle içleri kan ağlamakta, gözleri önünde derinleşen karanlık
felaket uçurumu kenannda kafaları çare, kurtuluş çaresi aramakla meşguL . .
Burada, pek mühim olan bir noktayı da kayıt ve izah etmeliyim. Millet ve
ordu, Padişah ve Halife'nin hıyanetinden haberdar olmadığı gibi, o makama ve
o makarnda bulunana karşı asırlann kökleştirdiği dini ve ananevi bağlarla bağlı
ve sadık. Millet ve ordu kurtuluş çaresi düşünürken bu miras kalnuş alışkanlığın
sevkiyle kendinden evvel yüce hilafet ve saltanat makamının kurtuluşunu
ve dokunulmazlığını düşünüyor. Halife ve padişahsız kurtuluşun manasını
anlamak kabiliyetinde değiL . . 
~
Bu inanca muhalif fikir ve görüş ortaya koyacaklann
vay haline! Derhal dinsiz, vatansız, hain, reddolunmuş olur. . .
Diğer mühim bir noktayı da ifade etmek lazımdır. Kurtuluş çaresi ararken,
İngiltere, Fransa, İtalya gibi büyük devletleri gücendirmernek esas gibi kabul
olunmakta idi. Bu devletlerden yalnız biriyle dahi başa çıkılamayacağı vehmi,
hemen bütün kafalarda yer etmişti. Osmanlı Devleti'nin yanında koskoca
Almanya, Avusturya-Macaristan varken, hepsini birden mağlup eden. yerlere
seren İtilaf kuvvetleri karşısında, tekrar onlarla husumete varabilecek vaziyetler
almaktan daha büyük mantıksızlık ve akılsızlık olamazdı.
Bu zihniyette olan yalnız avam değildi; bilhassa muhterem denilen insanlar
böyle düşünüyordu.
~
O halde kurtuluş çaresi ararken iki şey söz konusu olmayacaktı. Bir defa
İtilaf devletlerine karşı düşmanca vaziyet alınmayacaktı ve padişah ve halifeye
canla başla bağlı ve sadık kalmak esas şart olacaktır.
Düşünülen Şimdi efendiler, müsaade buyurursanız, size bir soru
kurtuluş çareleri sorayım: Bu vaziyet ve şartlar karşısında kurtuluş için
nasıl bir karar hatıra gelebilirdi?
İzah ettiğim malumat ve gözlemlere göre üç nevi karar ortaya atılmıştı:
Birincisi, İngiltere himayesini talep etmek.
İkincisi , Amerika mandasını talep etmek.
~
Bu iki nevi karar sahipleri, Osmanlı Devleti'nin bir bütün halinde muhafazasını
düşünenlerdir. Osmanlı memleketlerinin muhtelif devletler arasında taksiminden
ise, bütün halinde, bir devletin hilnayesi altında bulundurmayı tercih edenlerdir.
Üçüncü karar, mahalli kurtuluş çarelerine yöneliktir. Mesela, bazı mıntıkalar,
kendilerinin Osmanlı Devleti'nden kopanlacağı görüşüne karşı ondan
ayrılmamak tedbirlerine girişiyor. Bazı mıntıkalar da, Osmanlı Devleti'nin
imha ve Osmanlı memleketlerinin taksim olunacağını emrivaki kabul ederek
kendi başlarını kurtarmaya çalışıyorlar.
~
Bu üç nevi karann gerekçesi, vermiş olduğum izahat arasında mevcuttur.
Benim kararım Efendiler, ben bu kararlann hiçbirinde isabet görmedim.
Çünkü, bu kararların dayandığı bütün deliller ve
mantıklar çürüktü, esassız idi . Hakikatte, içinde bulunduğumuz tarihte, Osmanlı
Devleti'nin temelleri çökmüş, ömrü tamam olmuştu. Osmanlı memleketieri
tamamen parçalanmıştı. Ortada bir avuç Türk'ün barındığı bir ata yurdu
kalmıştı. Son mesele, bunun da taksimini teminle uğraşılmaktan ibaretti.
Osmanlı Devleti, onun bağımsızlığı, padişah, halife, hükümet, bunlar hepsi
anlamı kalmamış birtakım manasız sözlerden ibaretti.
Neyin ve kimin dokunulmazlığı için kimden ve ne yardım talep olunmak
isteniyordu?
~
O halde ciddi ve hakiki karar ne olabilirdi?
Efendiler, bu vaziyet karşısında bir tek karar vardı. O da milli hakimiyete
dayalı, kayıtsız şartsız bağımsız yeni bir Türk devleti tesis etmek !
İşte, daha İstanbul'dan çıkmadan evvel düşündüğümüz ve Samsun'da
Anadolu topraklanna ayak basar basmaz tatbikatına başladığımız karar, bu
karar olmuştur.
Ya istiklal Bu karann dayandığı en kuvvetli muhakeme ve mantık şu idi:
ya ölüm Esas, Türk milletinin haysiyetli ve şerefli bir millet olarak
yaşamasıdır. Bu esas ancak tam bağımsızlığa sahip olmakla
temin olunabilir. Ne kadar zengin ve müreffeh olursa olsun, bağımsızlıktan
mahrum bir millet, medeni insanlık karşısında uşak olmak
mevkiinden yüksek bir muameleye layık olamaz.
~
Şimdi efendiler, ilk iş olmak üzere bütün ordu ile temasa
gelmek lazımdı .
Erzurum'da 1 5 . Kolordu Kumandanı'na 2 1 Mayıs 1 9 1 9'da yazdığım bir şifrede
"Genel ahvalimizin almakta olduğu vahim şekilden pek üzüldüğümü ve
elem duyduğumu; millet ve memlekete borçlu olduğumuz en son vicdani vazifeyi
yakından , müşterek mesai ile en iyi yerine getirmek mümkün olacağı
kanaatiyle bu son memuriyeti kabul ettiğimi ; bir an evvel Erzurum'a gitmek
arzusunda bulunduğumu ve fakat Samsun ve havalisinin vaziyeti , asayişsizlik
yüzünden fena bir akıbete uğramak mahiyetinde bulunduğundan , buralarda
birkaç gün kalmak zarureti olduğunu bildirdikten sonra, beni şimdiden aydınlatmaya
yarayacak hususlar varsa bildirilmesini" rica ettim ( Vesika: 10).
~
Hakikaten Samsun ve havalisinde Rum çetelerinin İslam ahaliye tecavüzü
ve zaten vasıtasız bırakılmış olan mahalli hükümetin yabancı müdahaleleri
yüzünden hiçbir tedbir alamaması , vaziyeti müşkül kılmıştı .
Tanıdığımız ve kendisinden büyük enerji ümit ettiğimiz bir zatın Samsun'a
mutasamf tayinini temin için teşebbüs almakla beraber, 3 . Kolordu Kumandanı'nı
geçici olarak Canik mutasamfı tayin ettim. Mümkün olan mahalli tedbirler
alınmaya ve bilhassa ahalinin hakiki vaziyet hakkında aydınlatılmasına ve
orada bulunan yabancı müfreze ve subaylanndan çekinmeye ve korkmaya mahal
olmadığını izaha ehemmiyet verildi ve hemen o havalide milli teşkilata girişildi
~
Bu kolordunun vaziyeti ile daha İstanbul'da iken alakadar olmuştum.
Güneyden Ankara havalisine şimendiferle nakli söz konusu idi . Bu nakliyatın
engellenmekte olduğunu anlamı Ş olduğumdan , İstanbul'dan hareketim günlerinde
Erkaıuharbiyei Umumiye Reisi olan Cevat Paşa'dan , kolordunun şimendiferle
nakli gecikirse karadan yürüyerek Ankara'ya sevkini rica etmiştim. Bundan
dolayı bahsettiğim şifre telgrafnamemde "20. Kolordu kısımlannın bütün
rnevcuduyla Ankara'ya gelmeye muvaffak olup olmayacağını" sordum. Canik
livası hakkında malumat verdikten sonra, "bir iki güne kadar Samsun'dan karargahımla
bir müddet için Havza'ya gideceğimi ve her halde Samsun'dan hareketimden
evvel beni aydınlatacak malumatı beklediğimi" yazdım.
~
20 . Kolordu Kumandanı'ndan, üç gün sonra 26 Mayıs 1 9 1 9'da aldığım cevapta,
"İzmir'den muntazam malumat alamadıklarını, Manisa'nın da işgal
edildiğini telgraf memurlannın haber verdiğini , kolordunun Ereğli'de bulunan
kısımlarının bütün mevcuduyla şimendiferle nakline muvaffak olamadıklanndan
karadan yürüyüşe başladıklarını , fakat mesafenin uzaklığı sebebiyle
Ankara'ya ne vakit ulaşacağının malum bulunmadığını" bildiriyordu.
~
27 Mayıs 1 9 1 9 tarihinde , Havza'dan , 20. Kolordu Kumandanı'ndan ve aynı
zamanda bu kolordunun mensup olduğu Konya'daki Ordu Müfettişliği'nden
" Afyon Karahisan'ndaki fırkanın takviyesi için hangi kaynaklardan
istifade edilmekte olduğunu ve kuvvetinin artmlmasına maddi imkan bulunup
bulunamayacağını ve bugünkü ahval ve vaziyetimize göre bu fırkaya nasıl
bir vazifenin verilmesinin düşünüldüğünü" sordum ( Vesika: 12, 13).
Kolordu Kumandanı 28 Mayıs 1 9 1 9'da sorduğum hususlara dair malumat
veriyor ve "23 . Fırka, düşmanın bir işgali vaziyeti karşısında mevkiini terk etmeyecek
ve tecavüze uğrarsa, mahalli ahaliden alacakları takviye ile mevkiini
müdafaa edecektir" diyordu ( Vesika: 14).
Ordu müfettişi de 30 Mayıs ı 9 1 9'da verdiği cevapta "23 . Fırka, Karahisar'daki
asayişi muhafaza ile beraber, her türlü işgal hadisesine, her türlü vasıtalarla
mukavemet edecektir" diyordu. Bu vasıtalann hazırlanmakta olduğunu ve
Konya'da orduya yardımcı olabilecek bir kuvvet hazırlanmasına çalışıldığını , ancak
bir isim ve unvana sahip olmadığını bildiriyordu.
~
Bu tarihe kadar Yunan ordusunun Manisa ve Aydın
civarlarını da işgal eylediğinden haberdar oldum. Fakat
İzmir'de ve Aydın'da bulunduklarını bildiğim kuvvetlerin
ne halde olduklarına dair hiçbir taraftan henüz açık
bir malumat elde edemiyordum. Doğrudan doğruya bu kuvvetler kumandanlarına
da bazı emirler yazmıştım. Nihayet 29 Haziran'da, 56. Fırka Kumandanı
Bekir Sami Bey'in iki gün evvelki tarihli bir şifre telgrafını aldım.
56. Fırka'ya İzmir'de Hürrem Bey namında bir zat kumanda ediyormuş.
~
Bu zat ve İzmir'deki iki alayın kılıç artıkları , subaylarıyla beraber hemen hepsi
esir olmuşlar. Yunanlılar bunlan gemilerle Mudanya'ya nakletmişler. Bekir
Sami Bey bu kılıç artıklarının kumandasını üstlenmek üzere gönderilmiş.
Bekir Sami Bey, 27 Haziran 1 9 1 9 tarihli telgrafnamesinde , 22 Haziran
~
1 9 1 9 tarihli iki emrimi ancak 27 Haziran'da Bursa'ya vardığında alabildiğini
söylüyor ve verdiği malumat ve izahatta "Milli maksatlan fiil mevkiine ulaştıracak
kafi vasıtalar bulamadığımdan , fırkarnı tanzim ve ıslaha muvaffak
olursam daha iyi hizmetlerin İcrasını mümkün gördüğümden, 2 1 Haziran sabahı
Kula'dan Bursa istikametinde harekete mecbur oldum. 
~
Bununla beraber,
birçok engellere rağmen milli hareketin memleketin kurtarılması için elzem
olduğu fikrini her tarafa yaymaya muvaffak oldum" diyor, kanaat ve icraatıma
kuvvetli imanı olduğunu bildiriyor ve bu hususta hemen teşebbüslere başladığını,
Çine'de bulunan 57 . Fırka'ya da emir vermekliğimi ve kendisine de
emir vermekte devam etmemi istiyordu.
~
İzmir'in ve maalesef bunu takip eden Manisa ve Aydın'ın işgali, gelecekteki tehlikeyi
daha aleni hissettirmiştir. Ülke bütünlüğümüzün muhafazası için, milli tezahüratın
daha canlı olarak gösterilmesi ve devam ettirilmesi lazımdır. Milli hayat ve bağımsızlığı
yaralayan işgal ve ilhak gibi hadiseler bütün millete kan ağlatmaktadır.
~
Üzüntülerin önü alınamıyar. Hazım ve tahammül edilemez olan bu ahvalin derhal giderilmesini
bütün medeni milletlerle büyük devletlerin adalet ve tesirinden sabırsızlıkla
beklemek zemininde, önümüzdeki hafta zarfında ve muhtelif vilayetlere göre
Pazartesi başlayıp Çarşamba günü müracaatın arkası alınmak üzere, büyük ve heyecanlı
mitingler yapılarak milli tezahüratta bulunulması ve bunun bütün bağlı yerlere
de yayılması ve bütün büyük devletlerin temsilcileriyle Babıali'ye tesirli telgraflar
verilmesi ve yabancı olan yerlerde yabancılara da tesir yapılmakla beraber, milli tezahüratta
adap ve sükunetin fevkalade korunması ve Hıristiyan halka karşı bir taarruz
ve gösteri ve husumet gibi tavırlar alınmaması elzemdir. Zatıalilerinin bu fikirler
etrafında hassas ve tesirli bulunmalan dolayısıyla işin iyi idaresinden ve muvaffakiyetten
acizlerinde tam bir güven mevcuttur. Neticesinin bildirilmesini rica eylerim.
~
Verdiğim talimattaki görüşü aleyhte kullanacak kadar maharet gösterenler
de oldu . Mesela, Sinop'a yeni tayin olunan bir mutasarrıf, orada yapılan tezahüratı
bizzat yürütüyor ve miting kararlarını bizzat yazıp ahaliye imza ettirdiğini
söylüyor ve bize de bir suretini gönderiyor. Bu zatın zavallı ahaliye gürültü
patırdı arasında imza ettirdiği uzun yazılar içinde şu satırlar gizleniyordu:
"Türkler ilerleyemedi ve gelişemedi ve Avrupa'nın medeni esaslarını kabul
edemeyip özümleyemediyse , bu da şimdiye kadar iyi bir idareye mazhar
olamamasından ileri gelmiştir. Türk milleti , ancak kendi padişahının saltanat
ve hakimiyeti altında olmak şartıyla, Avrupa'nın nezaret ve denetimiyle teşekkül
edecek bir idare ile yaşayabilir.
~
Bu nota suretiyle tarafımdan verilen cevap sureti bütün kumandanlara, vali
ve mutasarrıflara tamimen tebliğ edildi .
Bu tarihlerde bütün milletin İngiliz Muhipler Cemiyeti'ne iştirakle İngiltere
müzaheretinin1 talep edilmesi , bu cemiyet namına, Sait Molla imzasıyla bütün
belediye riyasetlerine bir telgrafla bildirildiği ve bu telgrafın tesirini neticesiz bırakmak
için milleti lüzumu gibi aydınlatmakla beraber hükümet nezdindeki teşebbüslerim
malumunuz olmuştur (Vesilw: 25). Bundan başka 27 Mayıs 1919
tarihinde Türkiye-Havas-Royter2 ismindeki ajansın, toplanan Sa/tanat Şurası
hakkındaki tafsilatta "heyetteki herkesin fıkri, Türkiye'nin büyük devletlerden
birinin müzaheretini i temin merkezindedir" havadisini yayımlayıp tamim etmesi
üzerine Sadrazam'a "Milletin milli bağımsızlığı muhafazaya kararlı olduğunu
ve bütün uğursuz neticelere karşı en son fedakaı-lığı göze aldırdığını ve milli vicdanı
temsil etmeyen ihbarıann endişe verici akisler doğurduğunu" yazmakla beraber,
bütün milleti de bu keyfıyeten nasıl haberdar ettiğimi başka bir münasebetle
beyan etmiştim.
~
Sadrazam Ferit Paşa'nın Paris'e malum olan daveti üzerine, Birinci Türkiye
Büyük Millet Meclisi'nin ilk toplantı günlerinde bazı beyanatta bulunmuştum.
Bu meselede görüşümün ve hareket suretimin ne olduğunu açıklamak maksadıyla
şu vesikay) aynen arz edeceğim:
~
Fransa siyasi temsilcisi Mösyö Döfrans 'ın i Sadrazamlık makamına gelerek
Osmanlı'nın haklarını Konferans huzurunda müdafaa için Paris'e gidebileceklerini
tebliğ eylediği, Dahiliye Nezareti'nin resmi tebligatından ve ajans neşriyatından anlaşılmıştır.
İzmir vakası üzerine milletimizin gösterdiği milli bağlılık ve bu suretle
bağımsızlığın muhafazası hususunda tezahür eden kati azmi neticesi olan bu mazhariyet
şükrana değerdir. Fakat buna rağmen Yunanlılar İzmir vilayetinde işgalden men
edilmiş değildir. Her halde milletin, haklarını idrak etmiş ve onu çiğnetmemek için
yekvücut olarak fedakarane harekete hazır olduğu İtilaf devletlerine karşı gösterilmeye
ve ispata devam edildikçe söz konusu devletlerin milletimize hünnetkar ve haklarına
riayetkar olacağına şüphe yoktur.
~
İstanbul'dan beri beraber getirdiğim bu arkadaşın -tuttuğumuz yola nazarananlaşılması
pek basit olan bir meselede gösterdiği fikri ve hissi haletten elem
duydum. Fuat Paşa'yı çağırttım. Paşa, görüşümü anlayınca derhal imza etti.
Fuat Paşa'ya, Refet Bey'in tereddüdü sebebini anlayamadığıffil söyledim. Fuat
Paşa, Refet Bey'den biraz ciddi surette açıklama istedikten sonra, Refet Bey
müsveddeyi eline alarak kendine mahsus bir işaret koydu. Öyle bir işaret ki, bunu
bu müsveddede bulmak biraz müşküldür.
(Buyurun ! Merak eden inceleyebilir.)
~
Mustafa Kemal Paşa büyük bir asker olmakla beraber, günümüz siyasetini o derece
bilmediği için, büyük hamiyet ve gayretine rağmen, yeni memuriyetinde asla
muvaffak olamadı. İngiliz fevkalade temsilcisinin talep ve ısranyla azledildi ve edildikten
sonra yaptıklan ve yazdıkları ile de bu kusurlannı daha ziyade meydana vurdu.
Reddi İlhak Cemiyetleri gibi Karesi ve Aydın havalisinde İslam ahaliyi haksız yere
kırdırmaktan ve fakat bu vesileden istifade ile halkı haraca kesmekten başka bir iş
görmeyen emirsiz, saygısız ve gayri kanuni teşkil edilen bazı heyetler için öteden beri
çektiği telgrafnamelerle de siyasi hatasını idareten de artırdı. Adı geçenin İstanbul'a
getirtilmesi Harbiye Nezareti'ne ait bir vazifedir. Lakin Dahiliye Nezareti'nin size kati
emri, artık o zatın azledil􀉑iş olduğunu bilmek, kendisiyle hiçbir resmi muameleye
girişmemek, hükümet işleriyle alakalı hiçbir talebini yerine getirtmemektir. Bu talimat
dairesinde hareket eylemekle ne gibi mesuliyetlerin ortadan kalkacağını takdir
buyuracağınızdan ve bu mühim ve vahim dakikalarda memur, ahali, her Osmanlıya
düşen en büyük vazife, Sulh Konferansı'nca mukadderatımıza dair karar verilirken
ve beş senedir yaptığımız cinnetlerin hesaplan görülürken, artık aklımızı başımıza
devşirdiğimizi göstermek, akıllıca ve tedbirlice hareketleri örnek almak, fırka, mezhep,
ırk ihtilaflannı gözetmeksizin, her ferdin hayatını, malını, ırzını koruyarak, medeniyet
gözünde bu memleketi bir daha lekelememek değil midir?
~
Harbiye Nezareti, "İstanbul'a gel ! " diyor.
Padişah, "Evvela hava değişimi al , Anadolu'da
bir yerde otur, fakat bir işe karışma" diye
başladı . Nihayet, ikisi birlikte "Mutlaka
gelmelisin ! " dedi . "Gelernem ! " dedim . Nihayet
8/9 Temmuz 1 9 1 9 gecesi, sarayla açılan
bir telgraf başı haberleşmesi esnasında, birdenbire perde kapandı ve 8 Haziran'dan
8 Temmuz'a kadar bir aydır devam eden oyun sona erdi . İstanbul , benim
o dakikada resmi memuriyetime son vermiş oldu. Ben de aynı dakikada,
8/9 Temmuz gecesi saat 10.50 sonrada Harbiye Nezareti'ne, saat 1 1 sonrada Padişah'a
memurluk vazifemle beraber askerlik mesleğinden istifamı bildiren
telgrafları vermiş oldum.
~
Aynı şifrenin suretini aynı tarihte Ankara'da Fuat Paşa'ya da verdim.
Salahattin Bey'in Konya'dan, 6/7 Temmuz tarihinde, yani Refik Halit
Bey'in Konya Valisi Cemal Bey'le telgraf başında konuştuğu sırada verdiği
cevabi şifre telgrafta "Cemal Paşa, İstanbul'da bazı zevat ile temas etmek ve
ailesiyle görüşmek üzere on gün müddetle ve kendi arzusuyla izinli olarak
Dersaadet'e gitmiştir" denilmekte idi ( Vesika: 30, 31, 32, 33) .
Cemal Paşa gitti, fakat gelemedi. Kendisini çok zaman sonra Ali Rıza Paşa
kabinesinde Harbiye Nazın göreceğiz.
~
İtimat edip kumandayı verdiğine göre de, hiç olmazsa bir müddet ondan
aynlmayıp vaziyet ve görüşlerimizi tamamen telkin edebilecek kadar beraber
çalışması ve kendisini bizimle irtibata koyduktan sonra uzaklaşması makul
olurdu değerlendirmesinde bulundum. Bununla beraber, emrivaki karşısında
bırakıl mış olduğuma göre, iki noktada teselli aramakla yetinmeye mecbur
idim. Birincisi , Refet Bey'in telgrafı metnindeki "Salfthattin Bey maksat dahilinde
çalışacak" cümlesi; diğeri de, Refet Bey'in hiç olmazsa İstanbul'a gitmemiş
olması idi.
~
Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne:
SaHillattin Bey'i tanırsınız. Birdenbire ürkmemesi lazımdır. Evvela Kazım Paşa'yı
tebrik vesilesiyle mülayim ifadelerle kendisiyle haberleşmeye girişmelidir. Hamit
Bey'in azli hakkında henüz bir şey yok. Fakat mahallinde bırakılması için teşebbüslerde
bulunuldu. Azlolunursa buralarda kalacağını pek ümit etmiyorum. Bununla beraber,
tesir yapıyorum. Benim dönmem için İngilizlerin hükümete baskı yapacaklan muhakkak.
Ben vaziyete göre icabına girişerek buralarda kalacağım. İngilizlerden ve buradan
geçen Amerikalıdan anladığıma göre Kazım Paşa'mn vaziyeti dahi tehlikelidir. Daima
itidalin gözetilmesini ve vaziyetin iyi idare edilmesini tekrar tavsiye ederim (Refet).
~
Bu telgrafnamede ismi geçen Hamit Bey, Samsun Mutasamfı bulunuyordu.
Hamit Bey, Samsun'a vanşımızın ilk günlerinde, Refet Bey'in mazideki hukuku
ve tamşıklığı sebebiyle, müşterek maksat dahilinde, nihayete kadar bizimle
beraber, fedakarane çalışacak vasıflarda bir arkadaş olduğuna itimadı bulunduğu
için bana tavsiye ettiği ve benim Sadaret'e ve özel olarak Erkamharbiyei
Umumiye Reisi Cevat Paşa'ya vuku bulan bildirimimle Samsun'a getirebildiğimiz
zat idi.
~
Kardeşim Hamit Bey, sizin yerinize İbrahim Ethem Bey'in tayin olunduğunu haber
aldık. Refet'e yazdım ve birleşerek beraberce dahile doğru gelmenizi rica ettim.
Bilmem hangi emniyet düşüncesi size İstanbul'a gitmek fikrini telkin ediyor. Bundan
başka, biz, kıymetli arkadaşlarımızı Dersaadet'ten Anadolu'ya çekip çıkarmaya ve bu
şekilde ciddi vatanperverleri emellerinden mahrum etmemeye çalışırken, siz bu hareketinizle,
en azından kuşatılmış bir muhite giriyorsunuz. Biz hiç caiz görmedik.
Refet'le buluşunuz. Ya Sıvas civarında birlikte kalırsınız veyahut rahatça bizim nezdimize
gelirsiniz. Kati cevap bekleriz. (Vesika: 34)
~
Beş gün evvel , azlolunduğu takdirde İstanbul'a gideceğini arz eden Canik
Mutasarrıfı'mn bu telgrafını , biraz öfkeyle yazılmış olmakla beraber, karar ve
faaliyet telkin eder bir mahiyette bulduğunuzu tahmin etmek isterim.
Mutasarrıf Bey, milletin bir ümit ışığı beklediği yerde, acaba bir şey mi
var diye şüpheleniyor.
B izi, ne yapmak istediğini bilmeyen, şekil ve teorilerle uğraşan şaşkınlar
zannediyor. Fikirleri kısa tutup, faaliyeti hızlandırmak için yapılacak şeyi de
söylüyor. Eğer bundan sonra bütün görüşlerindeki isabetsizliği açığa vuran
çirkin bir fikri ortaya koymasa idi , iyi ederdi.
Efendiler, tarih , " ananevi boyun kırmaktan üzüntü duymayan millet, biz
yürüyelim, arkamızdan gelsin ! " fikir ve görüşünde bulunanların uğradıkları
akıbetler ve cezalarla doludur. İdare adamlannın , bilhassa millet adamlarının
böyle sakat ve reddolunmuş zihniyetlere asla kapılmamaları lazımdır. Hamit
Bey, bu telgrafında, bizim Refet Bey'le beraber dahile çekilmesi hususundaki
bildirimimize asla temas etmiyor.
Hamit Bey'in bu telgrafına 2 i Temmuz 1 9 1 9 tarihinde verdiğimiz bir cevapta:
" İnşal1ah her şey olacaktır. Yalnız, milletin itimadına sahip bir kabine
teşkil etmek için evvela o kabinenin dayanabileceği bir kuvveti vücuda getirmek
lazımdır. O da, Vilayatı Şarkiye Kongresi'nin ve onu müteakiben de
Sıvas Umumi Kongresi'nin toplanmasıyla olacaktır" dedik.
~
Refet Bey'edir: SaHihattin Bey'e telgrafımı verdiniz mi? Adı geçen arkadaşımızın
kati kanaatlerinin mutlaka tespit edilmesi ve çünkü tereddüt veyahut iki cepheli idare
gibi felaket doğuracak bir vaziyete hiçbir şekilde tahammül olunmaması ve göz
yumulmaması vatani bir vecibe olduğundan, bu hususta evet veya hayır tarzında kendisinden
söz alınması ve ona göre bir karar verilmesi elzemdir. Sizin bıraktığınız
noktadan başlamak, kendileri için yegane programdır. Şimdiye kadar hemen bir hafta
olduğu halde hiçbir kati malumat alınamaması2 ve İstanbul'dan alınan bir malumatta
adı geçen hakkında sağlam bir kanaat gösterilmemesi ve hareketinden evvel
Sadık Bey'le gizli bir temas ve hususiyetinden bahis ve şikayet edilmesi, bu telgrafımın
yazılmasına saiktir. Bunu ve bunun neticelerini bilhassa sizin takdir ve haJletmeniz
lazımdır. Zira herhangi bir ahali mahfilinde söyleyeceği yanlış ve milli gayeye
aykın bir tek sözün dahi meydana getireceği aksi tesiri ve bunun yaratacağı vaziyeti
şimdiden düşünmek kafidir (Mustafa Kemal).
~
1 . Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne: Telgrafınızı Salahattin Bey'den aynıdıktan
sonra aldığım için kendine veremedim. Salahattin Bey'i herkes gibi siz de pekala2 tanırsınız.
Kararsız tabiatlı bir zat . On günden fazla bu mıntıkada kalmamak niyetiyle
gelmiş. Az kaldı kumandayı almadan geri kaçacaktı . Kendisini temin ve tatmin ederek
vatani vazifesini hatırlattım. Memleketini her halde sever ve fakat vakitsiz icraata
gelemez. Aşağı yukarı Vali Reşit Paşa'dan biraz daha iyi. 1 3 . Kolordu'dan geçen
silahlardan malumattar olduğu gibi, bu işin neticelendirilmesi için İstanbul'da dahi
çalışmış ve muvaffak olmuş . Buraya seçilmesi Cevat Paşa tarafından olmuş. Dolayısıyla
maksada zararlı olamaz ve hiçbir ahali mahfilinde gaye ye aykın tek bir söz söylemez.
Bilakis, maksat dahilinde ve fakat sessiz bir surette çalışmayı vaat etti. Sadık
Bey'le münasebeti hakkında verilen malumata inanamıyorum. Zaten, aldığımız haberi
iyi doğrulatmadan ve belli bir program tanzim etmeden çalışmak, kuvvetlerin kaybına
sebep oluyor. Doğu ahvali hakkında bana verdiğiniz malumatta aldığınız mübalağalı
haberlere kapılmamış olsaydınız, ihtimal ki , ben vaziyeti daha iyi idare eder ve
kumandayı terke mecbur kalmazdım. Kendi başına karar verecek insanlann hakiki
vaziyeti bilmeleri lüzumunu siz de takdir buyurursunuz. Dolayısıyla Salahattin Bey'i
maksatsız bir surette ürkütrnek ve hayır dedirtmekle ne çıkacak? Zaten o kaçmaya
hazır. Yerine acaba kim gelecek? Emirlerinizin kısa ve açık olmasını rica ederim.
Salahattin Bey hakkındaki telgrafınızı lütfen bir daha okuyunuz . Fırtına ile başlayıp
sükunet ile son bulan bu telgraftan kati maksadınızı çıkaramadım. Bununla beraber,
birkaç güne kadar Salahattin Bey Samsun'dan dönüyor. Kendisiyle görüşeceğim. Her
halde adı geçeni uygun bir tarzda maksat dahil inde idare için tedbirler alıyorum.
2. Samsun'a çıkanlan taburun , buradaki Hintli Müslümanlan değiştirmekle beraber,
bilhassa Sıvas'ta bulunduğunu zannettikleri zatıalilerine karşı bir tehdit maksadıyla
çıkanldığını , İngil izlerle temasımda anladım. Beni İstanbul'a gitmeye ikna için,
Kavak'ta bulunduğum zaman bir İngiliz binbaşısı geldi. İngilizlere gösterdiğim mu kavemetten
istifade ederek ve fakat zatıalilerini zaafa uğratmak için beni aldırdıklannı
açıktan söyledi. Zatıalilerinin diğer dayanağı Kazım Paşa imiş. Dolayısıyla Kazım
Paşa, İngilizlerin ısrannı icap ettirecek açık bir sebep vermemelidir. Ferit Paşa'nın istifası
sırasında Kazım Paşa'yı vekalete tayin etmesi, İstanbul'dakilerden bir kısmının
fena bir maksadı olmadığını gösteriyor. Fakat İngilizlerin ısran karşısında bir şey yapamazlar.
Kazım Paşa'nın vekalete tayini de Salahattin Bey'in Sadık Bey hesabına buraya
gelmediğine delildir.
~
Efendiler, askerlikten istifamı müteakip, Erzurum halkının
istisnasız ve Vilayatı Şarkiye Müdafaai Hukuku
Milliye Cemiyeti'nin Erzurum şubesinin hakkımda pek
bariz bir surette gösterdikleri itimat ve samimiyetin bende bıraktığı unutulmaz
hatırayı, burada, alenen zikretmeyi bir vecibe sayarım.
Cemiyetin Erzurum şubesinden aldığım 10 Temmuz 1 9 1 9 tarihli tezkerede,
"cemiyetin başına geçmemi ve heyeti faalel riyasetini kabul etmemi" teklif
ediyorlar ve beraber çalışmak üzere tayin ettikleri ve ayırdıklan beş zatın
isimlerini bildiriyorlardı.
~
Efendiler, yeri gelmişken şunu arz edeyim ki, bu zevat hiçbir vakit bir araya
gelip birlikte çalışmış değillerdir. Bunlardan İzzet, Servet ve Hacı Musa Beyler
ve Sadullah Efendi hiç geJmemişJerdir. Raif ve Şeyh Fevzi Efendiler, Sıvas
Kongresi'ne iştirak etmişler ve onu müteakip biri Erzurum'a, diğeri Erzincan'a
dönerek bir daha iltihak eylememişlerdir. Rauf Bey ve Sıvas Kongresi'nde iltihak
eden Bekir Sami Bey İstanbul'da Meclisi Mebusan'a gidinceye kadar beraber
bulunmuşlardır.
~
Efendiler, hatıra olarak küçük bir noktaya da işaret
etmek isterim. Benim, bu Erzurum Kongresi'ne
üye olarak girip girmemekliğim düşünülmeye değer
görülmüş olduğu gibi , Kongre'ye dahil olduktan sonra da, reis olup olmamakhğım
üzerinde, tereddüt gösterenler bulunmuştur. Bu tereddüdü gösterenlerden
bir kısmının düşüncelerini iyi niyet ve samimiyetlerine atfetmek caiz olduğu
halde, diğer bazı kimselerin bu hususta tamamen samimiyetten uzak, bilakis melunca
maksat takip ettiklerine daha o zaman şüphe m kalmamıştı. Mesela, düşman
casusu olup, her nasılsa Trabzon vilayeti dahilinde bir yerden kendini
Kongre'ye delege tayin ettirip gelen Ömer Fevzi Bey ve bunun arkadaşları gibi.
Bu zatın daha sonra hıyaneti, Trabzon'da ve oradan fırar ettikten sonra İstanbu1'
daki faaliyet ve hareketleriyle sabit olmuştur.
~
Kongre'nin bitiminden iki üç gün evvel diğer bir münakaşa da söz konusu
olmaya başlamıştı . Bazı samimi arkadaşlarım, benim Heyeti Temsiliye'ye
dahil olarak aleni faaliyetimi sakıncalı görüyorlardı. Görüşleri şu noktalarda
özetlenebilir: "Milli teşebbüslerin ve faaliyetin bütün manasıyla milletten
doğduğunu, hakikaten milli olduğunu göstermek lazımdır. Bu takdirde teşebbüsler
daha kuvvetli olur ve kimsenin kötüye yormasına ve bilhassa yabancıların
olumsuz düşüncelerine mahal bırakmaz. Fakat tanınmış ve hele merkezi
hükümete ve hilafet ve saltanat makamına karşı asi vaziyete düşmüş,
hücum noktası teşkil eden benim gibi bir adamın, bütün bu milli teşebbüslerin
başında bulunduğu görülürse, faaliyetin milli maksatlara dayalı olmaktan
ziyade özel emeller teminine yönelik kabul edilmesine imkan olur. Dolayısıyla,
Heyeti Temsiliye, vilayetlerin ve bağımsız sancakların seçeceği zevat
olmalıdır. Ancak bu suretle milli bir kuvvet gösterilebilir."
~
Bu görüşlerde ne dereceye kadar isabet olup olmadığını araştıracak değilim.
Yalnız benim de bu görüşlere muhalif olan görüşlerimi dayandırdığım
noktalardan bazısını sayayım: Evvela, ben , mutlaka kongreye dahil olmalı ve
onu idare etmeli idim. Çünkü, zaman geçirmeksizin, milli iradenin faaliyete
geçirilmesini ve milletin bizzat fiilen ve silahlı olarak tedbirler almaya başlamasını
temin zaruretine kani idim. Bu esaslı noktaları takdir ve tespit ettirebilmek
için, kongrede, aydınlatma ve yol gösterme ve bizzat idare suretiyle
çalışmarnı elzem görüyordum. Nitekim öyle oldu . Erzurum Kongresi'nin daha
evvel izah ettiğim esaslarını ve kararlarını herhangi bir heyeti temsiliyenin
tatbik ettirebileceğine benim emniyetim bulunmadığını itiraf ederim. Nitekim
zaman ve vakalar beni teyit etmiştir. Bundan başka, daha Amasya'da iken kararlaştırdığım
ve bütün millete mümkün vasıtalarla tebliğ ettirdiğim Sıvas
Umumi Kongresi'nin toplanmasını temin etmek, bütün milleti ve memleketi
yalnız bir heyetle temsil etmek, sonra, yalnız Doğu Vilayetlerini değil , vatanın
bütün kısımlarının aynı dikkat ve hassasiyetle müdafaa ve kurtuluşunu temin
çarelerini bulmaya çalışmak hususlarını herhangi bir heyetin temin edebileceğine
kani olmadığımı açıkça ifade etmek zaruretindeyim. Çünkü , bende
böyle bir kanaat mevcut olsaydı , benim teşebbüs aldığım güne kadar teşebbüslerde
ve faaliyette bulunanlann mesaisinin neticelerini bekleyerek istifa
etmemek yolunu bulurdum. Hükümet, Padişah ve Halife'ye karşı isyana lüzum
görmezdim. Bilakis, ben de, bazı ikiyüzlü ve iki cepheliler gibi , görünüşte
pek tantanalı ve debdebeli olan, o günün ordu müfettişliğini ve yaveri hazreti
şehriyari l sıfatını muhafazada berdevam kalırdım. Gerçi, benim alenen
ortaya atılmamda ve bütün milli ve askeri harekatın başına geçmemde şüphesiz
sakınca vardı . Fakat o sakınca, muvaffakiyetsizlik halinde herkesten evvel
ve herkesten ziyade en büyük eziyet ve azaba uğratılmaktan başka bir şey olabilir
miydi? Halbuki bütün vatanın ve koskoca bir milletin hayat ve mematı
söz konusu olurken, vatanperverim diyenlerin kendi akıbetIerini düşünmesine
mahal var mıdır?
~
1 . Mustafa Kemal Paşa'ya: Dersaadet'e hitaben yazmış olduğunuz son cevaplarınız
mahalline ulaştınImış ve cevap olarak matbu raporla Ahmet Rıza Bey, Ahmet İzzet,
Cevat, Çürüksulu Mahmut Paşalar, Reşat Hikmet, Cami, Reşit Sadi Beyler, Esat
Paşalar gibi pek çok zevatın fikrine uygun olan Kara VasıPın, yani Cengiz'in, Halide
Edip Hanım'ın görüşlerini ihtiva eden uzun mektuplar geldi. Bunlar sıra ile özetlenerek
arz edileceği gibi, asılları da Sıvas'a gönderilecektir. Bunların hepsinde bir müzaherete
ı ihtiyaç duyulduğu ve bu müzaheretin i Amerika tarafından yapılması ehveni şer olarak
kabul ve tasvip edildiği ne dair gerekçe beyan edilmektedir. Matbu rapor, Cami,
Rauf Ahmet, Reşat Hikmet, Reşit Sadi Beylerle Halide Hanım, Kara Vasıf, Esat Paşa,
bütün fırka ve cemiyetıerin fIkirleri yoklandıktan sonra, büyük çoğunluğa göre tanzim
edilmiştir. Vakit varmış. Kongrede bir an evvel iş gönnek, Amerikalılar gitmeden tebligat
yapılmak lazım imiş. Amerikalıları oyalayarak hareketlerinin geciktirilmesine çalışılıyonnuş.
"Kongre süratle kati karar verebilir mi?" sorusuyla Amerikalılar, taraftarlığını
ima ediyonnuş. Kongrenin toplanmasını çabuklaştınnaları rica olunuyor.
~
Kara Vasıf'ın 10 numaralı madde hakkında ek olarak verdiği malumat:
ı . Bir müzaharetl şeklinde Amerika'ya taraftar olursak ve bunu Vilayatı Şarkiye
Kongresi, Milli Kongre, bir arzu gibi telgrafla hükümetimize yazarsa, Vllson'un
Amerika Kongresi'ne karşı güzel bir dayanak noktası olacağı. Dersaadet'te çoğu aydın
buna taraftar ve böyle bir şey hazırlıyorlar. Eğer Anadolu da yaparsa faydalı olur
diyorlar. Böyle olursa Amerika'nın mandasından istifade ederek diğer alçakları çıkarmak
ve sonra yalnızca Amerikalılarla karşılaşmak mümkün olur ve uğraşmak da kolay
olur. Bir de Amerikalılar bizi şiddetle kınıyorlar. Yani hükümeti aşağılıyor ve
milletimizi de kınıyorlar. Delegelerin İstanbul'dan çıkışını, Paris'e gidişini , muhtıraları
. . . Sonra diyorlar ki, Avrupa'nın cesaret etmediğini siz kabul ediyorsunuz. Mesela,
Avrupa büyük Ermenistan yapmıyor. Sizin Sadrazam , Toros'tan sınır veriyor.
Ermenistan istiyor. Halbuki şimdiye kadar Amerika komisyonlarından hiçbirisi bile
buna mümkün demedi. Bütün raporlara göre Anadolu'da, Türkiye'de bir Ermenistan
olmak, hatta muhtar ve mahalli idareler tesis etmek bile mümkün değildir. Nüfusları
yok. Toprakları yok. Bu idare müthiş bir askeri kuvvete dayandınlmazsa olmaz.
Ermenilerde bu kuvvet olamaz. Amerika bu lütfu yapamaz. Diğer devletler de buna
tahammül edemez. Meğer ki oralarını zapt etsin ve ( . . . barış) yapsınlar. Bu da mümkün
değiL. Rekabet man id ir. İşte Dersaadet'in havadisleri. Oraca düşünülsün. Zaman
epeyce dardır.2 Amerika Kongresi hemen hemen Vilson'u dinlemek üzeredir.
2. Dersaadet'te büyük temaslar var. Onun için Mustafa Kemal Paşa genel bir emir
verir mi? Yoksa Dersaadet'in karar ve mesaisini uygun bulur mu? Mesaideki gaye milletin
birliği, memleketin bütünlüğü, bağımsızlık ve hakimiyetin temini! Eğer Mustafa
Kemal Paşa buraya genel bir emir vermezse ve kendisi de süratle oradan Amerika ve
İngiliz ve diğerleriyle irtibat yapmazsa tabii burada da faaliyet devam edecektir. Belki
muhalif bir şey olur. Buna nazarı dikkati çekerim. Bu rolü, siyaseti daha iyi yürütür bir.
3 Mustafa Kemal Paşa harekatına, kuvvetine dayanmak ise 
onun sözleri ve beyanatı, tavır ve hareketleriyle fiilen ve sözle tekzip edilmiş.
3 . Çolak Hüseyin Salahattin iki yüzlü gidiyor. Sadık Bey'in en gözde bendelerinden
olan bu zatın mevki sahibi olmaması düşünülüyor.
~
Refet Bey diyordu ki: "Bizim, Amerika mandasını tercih etmekten maksadımız,
bütün cemiyetleri esir eden, kalpleri, vicdanları söndüren İngiliz mandasından
kurtulmak ve sakin ve milletlerin vicdanlarına riayetkar Amerika'yı
kabul etmektir. Yoksa asıl iş para meselesi değildir . . . . Laf itibariyle, manda
ile bağımsızlık birbirine man İ şeyler değildir; yalnız, eğer biz hakikatte kuvvetli
olmayacak olursak, işte o zaman mandanın altında eziliriz ve o zaman
manda bizim için bağımsızlığı ihlal edici olur. Bir de , diyelim ki , biz harici ve
dahili tam bir bağımsızlık isteriz! Fakat, acaba kendi başımıza yapabilecek
miyiz , yapamayacak mıyız? Ondan evvel, acaba bizi kendi başımıza bırakacaklar
mı, bırakmayacaklar mı? Bunu düşünelim! Şurası muhakkaktır ki, bugün
bizi İngiltere, Fransa, İtalya ve Yunanistan taksim etmek istiyorlar; fakat
eğer biz, bugün bir devletin kefalet i altında bir barış yapacak olursak, ileride ,
müsait şartlar altında bulunur bulunmaz hemen döner ve kendi faydamızı temin
ederiz. Lakin eğer olumsuz bir vaziyet hasıl olacak olursa, acaba büsbütün
ziyan etmiş olmayacak mıyız? . . . Her halde bir Amerika kefaletini kabul
etmek mecburiyetindeyiz. Yirminci asırda beş yüz milyon lira borcu, harap bir
memleketi , pek verimli olmayan bir toprağı ve ancak on, on beş milyon lira
geliri olan bir kavim için harici bir müzaheret2 olmaksızın hayatı devam ettirrnek
imkanı olamaz! Eğer bundan sonra da bu halimizde kalır ve harici bir
yardım sayesinde ilerleyemeyecek olursak, ihtimal, gelecekte Yunanİstan'ın
bile taarruzlarına karşı kendimizi müdafaa edemeyiz...
~
Madde: 7. Milletirniz, asri gayeleri yüceltir ve fenni, sınai ve iktisadi hal
ve ihtiyacımızı takdir eder. Dolayısıyla devlet ve milletimizin dahili ve harici
bağımsızlığı ve vatanımızın bütünlüğü korunmuş kalmak şartıyla altıncı
maddede açıklanan sınır dahilinde milliyet esaslanna riayetkar ve memleketimize
karşı istila emeli beslemeyen herhangi devletin, fenni, sınai, iktisadi
yardımını memnuniyetle karşılarız ve bu adil ve insanca şartları ihtiva eden
bir barışın da acilen kararlaştınlması, insanlığın selameti ve dünyanın huzuru
namına başlıca milli emellerimizdendir.
~
Efendiler, bu maddenin hangi noktasında manda ve mandaterin Amerika
olacağı fikri vardır? Olsa olsa "herhangi devletin fenni, sınai, iktisadi yardımını
memnuniyetle karşılarız" sözlerinden manda fikrine kapılanlar bulunabilir.
Fakat mandanın mana ve maksadı bu olmadığı muhakkaktır. Her zaman
ve bugün dahi bu açıklık dairesinde vuku bulacak yardımları memnuniyetle
karşılamaktayız ve karşılarız. Nitekim Ankara-Ereğli ve Keller-Diyarbekir
şimendiferlerinin inşası için bir İsveç grubunun ve Kayseri-Sıvas-Turhal hatlarının
inşası için de bir Belçika grubunun fenni, sınai , iktisadi yardımını
memnuniyetle kabul ettik ve mesela Ankara şehrinin ve diğer Anadolu şehirlerimizin
bir an evvel inşalarında ve bütün diğer şimendifer hatlarımızın, yollarımızın
, limanlarımızın inşalan teklifinde bulunacak yabancı sermayedarların
yardımlarını memnuniyetle kabul ederiz. Yeter ki , memleketimize sermaye
getireceklerin devlet ve milletimizin dahili ve harici bağımsızlığını ve vatanımızın
bütünlüğünü ihlale yönelik gizli emelleri olmasın. Bu maddede yer
alan "milliyet esaslarına riayetkar ve memleketimize karşı istila emeli besI emeyen
herhangi devlet" ifadesinden Amerika Devleti manası çıkarılmaya da
mahal yoktur. Çünkü bu esaslara riayetkar dünya devletleri arasında yalnız
Amerikalılar değildir. Mesela İsveç Devleti , Belçika Devleti aynı vas ıft a devletler
değil midir? Bu devletlerden herhangi birinin mandaterliği de söz konusu
olabilir mi? Bir de, eğer Amerika Devleti'ne bir ima yapılmak istenseydi
, "herhangi devletin" yerine "bir devletin" veya hiç olmazsa sadece "devletin
" kelimesiyle yetinilmek lazım gelirdi . Dolayısıyla maddenin izah ettiği
şartlar dahilinde fenni , sınai, iktisadi yardımın iyi karşılanmasının bütün devletleri
kapsar olduğu açıktır.
~
Mütarekenin başında Almanlar banşı imza etmeyecek zannolunurken,
İngiliz matbuatı bazı ifşaatta bulundu . Bunun birinci kısmı Almanya'nın banşı
imza edeceğine dairdi . Bu tahakkuk etti . İkinci kısmı da Türkiye'nin taksimine
dairdi . Bu, hamt olsun tahakkuk etmedi . Bu kısımda Konferans'ın kararı
icabınca Kızılınnak'ın doğu tarafı Ennenistan sayılarak Amerika himayesine
veriliyor. Belki Gürcistan'la Azerbaycan da Amerika'ya bırakılır] deniliyordu.
Kızılınnak'ın batısındaki arazi de, İzmir ve İstanbul müstesna olmak
üzere çıkış yeri Antalya limanı2 olarak Türkiye'yi teşkil ediyordu. Bu kısmın
kuzeyi , İtalya ve Fransız ve güneyi de İngiliz himaye ve idaresine veriliyordu .
İzmir'in işgali bu ifşaatın doğruluğunu ispata başladı . Dolayısıyla bu tehlike
karşısında memleketimize karşı en tarafsız vaziyette bulunan Amerika'nın müzaheretini3
kabule mecburuz. Ben bu kanaatteyim.
~
Efendiler, pek uzun ve münakaşalı devam eden bu manda müzakeresi , taraftarlannı
susturacak orta yollu bir çare ile son buldu . Hem de bu çareyi teklif
eden , yine Rauf Bey oldu: "Amerika'da senelerden beri aleyhimizde yapılmakta
olan olumsuz propagandalann doğurduğu fikir cereyanını düzeltmek
için her şeyden evvel Amerika Kongresi'nden memleketimizi inceleyecek ve
hakikati görecek bir heyeti davet etmek." Bu teklif oybirliği ile kabul olundu
. Kongre Divanı Riyaseti'nin imzalarıyla bu yolda bir mektup müsveddesi
hazırlandığını hatırlıyorsam da, bu mektubun gönderilebilip gönderilemediğini4
pek iyi hatırlamıyorum . Esasen bu mektuba özel olarak ehemmiyet atfetmiş
değildim .
~
Efendiler, hemen Sıvas Kongresi'nin bütün cereyanı müddetince sinirlere
gerginlik verecek mahiyette haberler almaktan geri kalmıyordum. Ancak aldığım
bütün malumatı olduğu gibi Kongre heyetine arz etmekte faydadan ziyade
sakınca tasavvur ediyordum. Gördünüz ki , şimdi izah edeceğim üzere, hakikaten
tehlikeli sayılabilecek mahiyette olan Ali Galip meselesinden de bahsederken
ihtiyatkar bir lisan kullanmayı tercih etmiştim. Bence en mühim mesele,
her nevi müşkülat ve tehlikelere rağmen, Sıvas Kongresi'nin neticeli kararlarla
müzakerelerini bir an evvel tamamlamış olmak ve bu kararlan memlekette
tatbike girişmek idi. Bu arzum hasıl oldu. Bütün memleketi kapsayan
Milli Teşkilat Nizamnamesi'nin ve Genel Kongre Beyannamesi'nin hemen basılması
ve yayımlanıp tamimi vasıtalanna girişiIdi . Yalnız umulanın üstünde
yeni hadiseler karşısında kalındığından , Kongre'nin son bulmuş olmasına rağmen,
Kongre heyetinin yeni vaziyetler gelişinceye kadar Sıvas'ta kalmalannı
münasip gördüm ve icap ederse daha kuvvetli fevkalade bir kongre toplanması
için de hazırlıklarda bulundum. Ali Galip'in firan üzerine Kongre heyetini
Sıvas'ta alıkoymaktan vazgeçildiği gibi, Ferit Paşa kabinesinin düşmesi üzerine
fevkalade kongre toplamaya da ihtiyaç görülmedi (Vesika: 55).
~
Çıktık açık alınla on yılda her savaştan,
On yılda onbeş milyon genç yarattık her yaştan;
Başta bütün dünyanın saydığı Başkumandan;
Demir ağlarla ördük Anayurdu dört baştan.
Türk'üz, Cumhuriyetin göğsümüz tunç siperi,
Türk'e durmak yaraşmaz, Türk önde, Türk ileri!
Türk'üz, Cumhuriyetin göğsümüz tunç siperi,
Türk'e durmak yaraşmaz, Türk önde, Türk ileri!
Çıktık açık alınla on yılda her savaştan,
On yılda onbeş milyon genç yarattık her yaştan;
Başta bütün dünyanın saydığı Başkumandan;
Demir ağlarla ördük Anayurdu dört baştan.
Türk'üz, Cumhuriyetin göğsümüz tunç siperi,
Türk'e durmak yaraşmaz, Türk önde, Türk ileri!
Türk'üz, Cumhuriyetin göğsümüz tunç siperi,
Türk'e durmak yaraşmaz, Türk önde, Türk ileri!
Bir hızla kötülüğü, geriliği boğarız;
Karanlığın üstüne güneş gibi doğarız.
~
Okulumuz yurdumuzun en şerefli lisesi
İlmi irfandan meş’ale taşır her bir köşesi
Çok yücesin, çok ulusun, ey imanlı Türk gençliği
Amaç yaptın sen kendine, cesaret ve mertliği
Haydarpaşa Lisesi bu, gençlere kucak açar,
Medeniyet dünyasına nurlu ışıklar saçar
Üç kıtaya feyiz veren ataların ahvadı
Fazilet ve hakka tapan büyük neslin evladı
Tarihinin eşi yoktur, ey kahraman Türkoğlu
Ey cihanda devir açan, devrim yapan Türkoğlu
Haydarpaşa Lisesi bu, gençlere kucak açar,
Medeniyet dünyasına nurlu ışıklar saçar
~
Malum zevatın alçaklığı sabit olmuştur. Merkezi hükümet . . . bu alçakhkta müşterektir.
Oradan emir beklemek, düşmana fırsat vennektir. Bu konuda tebligatımızda
hiç kimseyi tereddüde sevk etmeyecek surette, derhal emir vennek, vakit geçinnemek
lazımdır. Kumandanın tereddüt edeceğine ihtimal veriyorsanız, zatuıliniz tarafımızdan
EHiziz ve Malatya'daki alay kumandanianna vuku bulmuş tebligatımızın icrasını
bildiriniz. Hakiki lüzum varsa, kumanday. münasip gördüğünüz fırka kumandanlarından
birisi üstlensin! Ağırdan alma zamanı geçmiştir. İcraat cevabınızı bekliyoruz
kardeşim.
~
Alay Kumandanı İlyas Bey'e de, aynı tarihte bizzat şu emri verdim: "Malum
zevatın hıyaneti tahakkuk etmiştir. İstanbul'daki merkezi hükümet dahi
bunların hıyanetinde müşterektir. Kolordunuz kumandanının bu hususta izin
istemesi ve cevap alamaması hatıra gelmektedir. Dolayısıyla meselenin halHni
ve teminini zatıalinizden beklerim. Cevabınızı bekliyorum, Efendim.
Malatya'daki icraatınızı müteakip lüzum hasıl olursa Sıvas'ta bize iltihak edersiniz.
Mustafa Kemal" . Şifre haricindeki imza da 3 . Kolordu Erkanıharbiye
Reisi Zeki Bey'in idi.
~
Hakikaten , arkadaşlarımızdan Recep Zühtü Bey, görünüşte 3 . Kolordu yaveri
sıfatıyla benden aldığı özel talimatla, refakatinde bazıları olduğu halde ,
9 Eylül'de otomobil ile Malatya'ya hareket etti . Maalesef, bindiği otomobil
yolların bozuk ve çamurlu olmasından Kangal'da kırılmış ve tam zamanında
Malatya'ya yetişememişti. Kangal'dan sonra kah araba ve kah hayvanla gece
gündüz mesafe kat ederek Sıvas'tan hareketinin dördüncü günü öğleden sonra
Malatya'ya ulaşabilmişti . Recep Zühtü Bey'in verdiği raporlar vaziyetin
aydınlanmasında çok faydalı olmuştu .
~
Sonra, firarilerin Kürtleri toplayıp Malatya'yı basacaklarının rivayet olunduğunu
da ilave ediyor. Bu noktalar, Süvari Alay Kumandam hakkında şüphe
ve tereddüt uyandınnaktan uzak değildir.
Daha sonra alınan malumattan anlaşıldı ki , Ali Galip ve arkadaşları 9 Eylül
akşamı her şeyden! haberdar edilmişler. Ali Galip geceyi uykusuz, hükümet
dairesinde geçinniştir. 1 0 Eylül'de maiyetlerinde birkaç jandarma ve silahlı
Kürt olduğu halde hükümet dairesinde toplamyorlar, sandık emininin
odasına giriyorlar, sandığı açıyorlar, beraber almak üzere altı bin lira sayıp
bir kenara koyuyorlar ve sandığa koymak üzere de şu senedi yazıyorlar.
~
Sıvas'ta güvenilir vasıta olmadığı için kafi malumat . . . alınmamakta ise de, ara
ahalisinden burada bulunan bir adamın ifadesine ve diğer yerlerden de alınan genel
malumata göre, evvela, ahali bu tahriklere taraftar değildir. İkincisi, asker yok denecek
kadar azdır. Bu hareketi idare etmekte olanlar, malum şahıslar ile kumandan ve
subaylardan bazılarıdır. Bunlar, işe milli bir şekil vererek maksatlarını benimsetmeye
çalışmaktadır. Halbuki millet bu işlere taraftar değildir. Orası daha yakın olduğu
için istediğiniz malumatı daha kolaylıkla elde edebilirsiniz. Bununla beraber, gazeteler
her nasılsa oraya memuriyetinizden bahsettikleri için , bir gün evvel gitmeniz daha
ziyade ehemmiyet kazanmıştır. Birlikte bulunduracağınız kuvvetin ne kadar ziyade
olursa muvaffakiyeti o nispette kolaylaştıracağı meydandadır. Bu kuvvetin miktarlanyla
hareket vaktinizin bir gün evvel tayinini ve bildirilmesini bekliyorum.
~
Faruk Bey, Kahta ve civannda takipte idi . Malatya'ya beş saat mesafede
Raka köyünde Kürtlerin toplandıklarını ve halen Mutasamfla arkadaşlannın
orada bulunduğunu, Siverek'e kadar olan aşiretlerin peyderpey söz konusu
mahalle gelmekte olduklan ve Dersim aşiretlerine vanncaya kadar Kürtlük
namına davet edildiği , Mutasamfın fikri , evvela Malatya'ya hücum ettikten
ve tamamen yağmaladıktan sonra bütün kuvvetle Sıvas istikametine yürüyeceklerini,
Malatya'da bulunan Türkleri katledeceklerini ve süreceklerİni ve
DersimIilerin de aynı zamanda Harput'a yürüyeceklerini bildiriyor. Çünkü
Mutasamfın Malatya'dan gitmesi Kürtlük namına kendilerine büyük bir aşağılama
ve hakaret imiş gibi kabul olunuyormuş. Vali, bu yağma ve katliama
taraftar ve razı olmadığını, fakat Mutasamfın fikrine de mani olamayacağını
bildirmiştir. Malatya'ya harben girdikleri zaman Kürt bayrağı çekileceğini
ve beraberlerinde bulunan İngiliz Binbaşısı da Urfa'da bulunan İngiliz fırkasının
harekete hazır olduğunu bildirmiş ise de , Hacı Bedir Ağa da bunu kabul
etmediği ve aşiretlerin Malatya'nın Kürdistan ve Malatya'da Kürt bayrağı çekilmesine
ısrar eyledikleri , dün akşam Vali Malatya'ya dönmek istemiş ise de
bırakmadıkları mübalağasız olarak arz olunur.
~
Halep'teki İngiliz ordusuna mensup miralay rütbesinde Mösyö P. Pill isminde bir
İngiliz subayı bugün 1 2.9 . 1 9 1 9 öğleyin Malatya'ya gelmiştir. Maksadının Malatya,
Harput ve Diyarbekir mıntıkalannda eşraf ve mülki ve askeri memurlar ile görüşmek
olduğunu; firari Mister Novil'in memuriyet vazifesi hakkında malumatı olmadığını
beyan etti ve bu hususta İngiliz hükümetinin katiyen malumatı olmadığını ve böyle
bir propagandacı subay ın buralarda gezmesini kabul edemeyeceğini ve aşiretler içerisinden
derhal buraya getirtilmesi için kendisine emir vereceğini söyledi. Eğer hainane
maksat ile buralarda gezdiğine kanaat hasıl ederse tutuklu olarak Halep'e sevk
edeceğini ilave etti ve Vali Galip Bey'in de kendisiyle görüşmek üzere hayatının muhafazası
hususunda kendisine teminat vererek buraya davet etmesini talep etti. Bu
hususta üst makamdan adı geçenin buraya gelebileceği hakkında emir almadan buraya
gelmesinin mümkün olamayacağını ve bu hususta makamlara müracaat edeceğimi
de söyledim . Bu olur emrinin süratle tebliğine aracılığımı rica etti. Kendisi "yüksek
siyasi mutemet" namıyla yad edilirmiş . Merkezi hükümet kendisini tanırmış .
Kendisi burada iki gün ikametten sonra Harput'a gidecekmiş. Vesikası yoktur. Kendisi
muhterem bir misafir olduğu ve hakkında hususİ hürmetler gösterileceği söylenmiştir.
Vali'yi buraya getirtmesine ve bu zatın Harput'a doğru seyahat yapmasına müsaade
edelim mi? B ildirilmesi. Sıvas'tan iki subayın şimdi geldiği arz olunur.
~
Efendiler, Ali Galip teşebbüsünün, Padişah'ın
ve Ferit Paşa hükümetinin ve yabancıların müşterek
bir teşebbüsü olduğuna, arz ettiğim vesikaları
öğrendikten sonra şüphe ve tereddüt edenler
kalmaz, zannederim. Bu hıyanetin müşterek müteşebbislerine
karşı alınması lazım gelen vaziyet açıktır. Ancak karşı teşebbüste
mümkün olduğu kadar cephe hücumundan kaçınmak o günün icaplan
olmakla beraber, teşebbüs kuvvetini muhtelif hedeflere yöneltmekten kaçınarak
bir noktada toplamak ihtiyata uygun idi. Biz de, taarruz hedefi olarak
yalnız Ferit Paşa kabinesini tespit ettik ve Padişah'ın işin içinde olduğunu
bilmemezlikten geldik . Ferit Paşa kabinesinin, Padişah'ı hakikatlerden haberdar
etmeyip aldatmakta olduğu tezini tuttuk. Padişah , vaziyetten haberdar
olduğu takdirde derhal kendisini aldatanlara layık oldukları muameleyi tatbik
edeceğine emniyetimiz olduğunu ileri sürdük ve hükümetin sabit olan cinayeti
üzerine kendisine itimadın kalmaması tabii olduğundan , hakiki hali
yalnız ve ancak doğrudan doğruya Padişah'a arz etmekle vaziyetin ıslahı
mümkün olacağını teşebbüslerimiz için hareket noktası saydık.
~
Kongre'nin padişahlık katına olan maruzatına Dersaadet'te Telgraf Başmüdüriyeti'nce
engel olunmuştur. Bir saat mühlet zarfında Mabeyni Hümayun'a yol verilmezse
tekmil Anadolu'nun Dersaadet'le telgraf haberleşmesinin kestirileceği cevaben adı
geçen müdüriyete tebliğ ettirilmiştir. Kongrenin bu meşru talebine olur cevabı alınmadığından,
tebliğ anından itibaren Ankara, Kastamonu, Diyarbekir telgraf merkezleriyle
Sinop'ta telgraf haberleşmelerinin durdurulması, yani Kongre'nin bildirimlerinden
başka hiçbir telgraf Dersaadet'e geçirilmemesi ve Dersaadet'ten kabul olunmaması
ve Batı Anadolu ile haberleşmemize man i olmayacaksa Geyve Boğazı yönündeki
hattın dahi tutulması veya geçici olarak kesilmesi ve icraat neticesinin bildirilmesi
rica olunur.
~
Efendiler, bu son arz ettiğim tebligatımız üzerine, kısmen
hafif ve fakat kısmen de oldukça şiddetli itirazlara,
mukavemetlere ve hatta karşı teşebbüslere ve tehditlere
maruz kaldık. İtirazlar ve eleştiriler, yalnız son tebliğimiz hükümleriyle sınırlı
kalmadı . Bu münasebetle daha başka noktalan da kapsadı. Bu hususta yüksek
heyetinize özel bir fikir vermiş olmak için , bu yolda cereyan etmiş olan
haberleşmelerden bazılannı kısaca arz etmekliğime müsaadenizi rica ederim.
Erzincan Müdafaai Hukuk Cemiyeti Heyeti Merkeziyesi'nin ] 4 Eylül
i 9 1 9 tarihli telgrafında: "Kararların tatbikinden evvel , merkezi hükümete
kırk sekiz saat mühlet verilmesinin uygun olacağı bütün üyelerce kararlaştın
lmıştır" tarzında zararsız bir fikir öne sürüıüyordu.
~
Evvela; Sıvas Kongresi'nin genel bir kongre olacağı herkesin malumu idi. Bunun,
sizce başka mahiyette anlaşılmakta olduğunu şimdi ilk defa sizden işitiyorum . Heyeti
Temsiliye meselesine gelince; bu heyet, esasen Erzurum Kongresiinin seçtiği ve kabul
ettiği heyettir. Halen bendenİzle beraber Rauf Bey, Bekir Sami Bey, Raif Efendi, Şeyh
Hacı Fevzi Efendi Sıvas'ta hazır bulunmaktadırlar. Daha dört üyemiz noksan olmakla
beraber, çoğunluk vazifesini yapmaktadır. Bu noktanın da zatıalilerince bariz bir surette
malum olacağına şüphemiz yoktur. Çünkü sizi de, vaziyetin ehemmiyetinden dolayı
daha Erzurum'da iken davet etmiş ve diğer arkadaşlann beraber götürüleceği bildirilmişti.
Sıvas Umumi Kongresi'nin, Nizamnamelmizin sekizinci maddesi icabınca bazı
üyeler ile Heyeti Temsiliyelmizi takviye edebileceği beraber söz konusu olmuş ve bunda
da beis görülmemiş, bilakis genel birliği temsil için bu gerekli sayılmışt!. Sıvas
Umumi Kongresi'nde bundan başka bir şey yapılmamıştır. Merkezi hükümet ile haberleşmenin
kesilmesi, esas kararlanmızın dördüncü maddesinin haricinde değil, dahilinde
ve hatta o muhteviyatın kapsayamayacağı hatıra gelmeyen hıyanetkarane sebeplere
dayanır mahiyettedir. Esasen bu emrivakii yapan biz değil, merkezi hükümettir. Şifre
telgrafnamemizin muhteviyatının tatbiki zaruri bir iştir. Bundan, hiçbir suretle vazgeçmeye
imkan kalmamıştır. Biz, tatbik hususunda olurunuzu almaya teşebbüsü bir vazife
saydık. Uygun görüp gönnemek, sizce takdir olunacak bir keyfiyettir. Yalnız şunu
da arz edeyim ki, bugün bütün Anadolu ve Rumeli'nin birlikte harekete mecbur olduğu
bir istikamette, azınlığın değil çoğunluğun nzasına tabi olmak ve azınlıkları bu tabiiyete
döndünnek kati mecburiyeti vardır. Merciiyet ve salahiyet meselesi hakkında
daha makul bir görüşünüz varsa lütfen bildiriniz. Tutulması zaruri görülen bugünkü hareket
tarzı dikkatle incelenirse, tamamen Nizamname'mize ve Erzurum Kongresi esas
kararlanna uygundur. Bunun haricine çıkıldığı noktayı göremiyorum . Dolayısıyla zatıalilerinizin
kendinizi hariç bırakmak istediğiniz Nizamname ve malum kararlar üstündeki
icraatın izah buyurulmasını rica ederim . Bugün kaçınılmaz bir hareket varsa, o da,
merkezi hükümetin millet ve memleketin mukadderatını alçakça İngilizlerin arzusuna
bırakması ve kendi menfaatlanna kurban etmesidir. Buna karşı buraca alınan karardan
başka bir karar alınmasına imkan varsa, lütfen bildiriniz.
~
Servet ve İzzet Beylerin, Heyeti Temsiliye'nin Trabzon Heyeti Merkeziyesi'nden
sorduğu hususlara cevaben çektikleri açık telgrafname alındı. Muhteviyatının açık
olarak duyurulması sakıncalı olan bu görüşleri, Heyeti Temsiliye, tamamen Servet ve
İzzet Beylerin şahsi görüşleri olarak kabul eder. Heyeti Temsiliye, tamimen talep ettiği
görüşleri, İzzet ve Servet Beylerden değil, Nizamname icabınca Trabzon Heyeti
Merkeziyesi'nden talep etmiştir. Servet ve İzzet Beylerin görüşlerini ihtiva eden hususi
telgrafname ile tarafı alinizden hem kendilerine ve hem de Heyeti Temsiliye'ye
cevap olmak üzere ortaya konulan görüşler hakkında da aşağıdaki izahata İÜzum görülmüştür.
~
Eğer bugünkü kabinenin şahıslan ve hayatları hakkında herhangi bir tereddütleri
varsa, bugün için bu gibi şeylerle iştigal tenezzülünden pek yüksek
olan milletirniz namına kendilerine istedikleri söz ve teminatı vermeyi dahi
milletimizin menfaatı gereklerinden sayarız . Fakat, tuttukları yanlış yolda
inat etmeye ve direnmeye devamlan halinde, ortaya çıkacak akıbetlerin mesuliyeti
kendilerine ait olacaktır.
İşte, vuku bulan hayırlı teşebbüsleri münasebetiyle bir defa daha ve son
defa, asil zatları gibi kalbi cidden vatan ve millet aşkıyla ve Padişah'a muhabbet
ve sadakatle dolu olan ve kardeşlik hatırasını daima hürmetle muhafaza
eylediğim kardeşim Abdülkerim Paşa Hazretleri'yle de bildirmiş olmak, bizim
için her türlü vicdani huzurun teyit olunmasına vesile olmuştur.
~
Milli harekat bütün genişliği ile İstanbul'a ilerlemektedir. Ferit Paşa ve arkadaşları
buna vak.ıftır. Zatıalileri de bu malumatı talep buyurunuz ve aydınlanınız"
dedikten sonra, hakikaten o günlerde tecelli etmiş olan muvaffakiyetli
harekat raporlarını özetleyerek izahat verdim ve "Artık, bütün bu harekatı
durdurmak , yalnız ve ancak bir şeye bağlıdır. O da, milli emellere bütün manasıyla
itaatkir bir zata kabine riyasetinin verilmesine ve o zatın da milli
emelleri anlayarak ona göre tedbir1er almaya girişmesine bağlıdır" dedim.
~
Tekrar cevap vennek sırası bana, geceyarısından sonra saat 4.30'da geldi.
Kerim Paşa'nın temas ettiği noktalan cevapsız bırakamazdım . Ben de uzun
düşünceler ileri sürdüm ve nihayetinde, "Dolayısıyla" dedim , "bizim ve zatıalileri
gibi hamiyet erbabının ve vatanperverlerin alacağı teşebbüsün gayesi
ne olmak lazım gelir? İdaresinin her dakikasından millet için , gelecekteki
mukadderatımız için yeni bir felaket sebebi hazırlamaktan başka bir semere
beklenmeyen Ferit Paşa ile milletin arasını bulmak imkansızlığıyla iştigal mi ,
yoksa bir an evvel bu gayri meşru heyetin yerine millet ve memleketin ihtiyaçlan
ve mukadderatıyla orantılı yeni bir heyetin devlet işlerini üstlenmesi
lüzumunu Padişah'a bildinneye yol aramak mıdır? Lütfen bu iki noktadan biri
için evet veya hayır suretinde cevap verirseniz, Allah'ın ve milletin nezdinde
bütün asaletiyle pirayedar kalacağına şüphe olmayan asilane teşebbüslerinin
bizlere ait tarafındaki safhasını tamamlamış olursunuz.
~
Kerim Paşa'nın temas ettiği noktalara cevap verirken, "Pek güzel ve yakın
olan Allah'ın emrinin tecellisiyle bedbaht ve mazlum asi l milletimizin kurtuluş
ve selamete mazhar olmasını, Allah'ın rahmet deryasından niyaz eyler ve
ufuklan daima 'bir dudi muannitle' l sanlı olan İstanbul'daki bazı zevatın hakikati
gönnekteki hasis direnme hislerinin son bulmasını bekleriz . Milletin asil
ruhu da, işte böyle mütehassistir...
~
Gariptir ki , iki gün sonra, yani 2 1 Eylül 1 9 1 9'da Torul'da Kaymakam Halit
Bey'in gönderdiği bir şifrede de bu heyet meselesinden bahsediliyordu . Fazla
evhama kapılan Padişah'ı yabancıların ve Ferit Paşa'nın kucağına atmamak için
Dersaadet'e kimliği gizli tutulmak suretiyle bir heyet gönderilmesi uygun olacağı
ve bu heyete delege Servet ve Zeki Beyler dahil edilirse memnunen kabul
edecekleri , Zeki Bey ifadesiyle bildiriliyordu (Vesika: 116). Halit Bey'e 22 Eylül'de
verdiğim cevapta, Zeki ve Servet Beylerden meydana gelen bir heyetin
İstanbul'a gönderilmesi münasip olmadığını bildirdim. 24/25 Eylül tarihinde
Halit Bey'den aldığım bir telgrafta, "Trabzon muhalefetinin merkezini teşkil
eden Trabzon Valisi Galip Bey'i, kolordu ile Erzurum Valisi'nin davetini kabul
edip Erzurum'a gitmediğinden , ister istemez silahlı kuvvet ile muhafaza altında
bu gece (24/25 Eylül) Erzurum'a gönderdim" deniliyordu.
~
İzmit'te zerre kadar anlaşmazlık ve kanşıklığa meydan vennemek esas vazifeniz
olduğu gibi, tarafımızdan da hassaten rica edilmiş bir husustur. Milli teşkilat ve
harekatımızın meşru maksat ve mahiyetini, gerek zatıalinize ve gerek İzmit'te birçok
zevata ve bütün dünyaya karşı yazmış ve yazmakta bulunduğumuz beyanname ve
izahnamelerle en garezkar düşmanlanmıza bile anlatmış olduğumuza şüphemiz kalmamıştır.
Artık, ancak avamın söylentisinden başka bir mahiyeti olamayan dedikoduların
karar vennek hususunda tesirli olabileceğine imkan tasavvur etmiyoruz.
Bundan başka, ahalinin açıklanmasına lüzum gördüğü noktalar var idiyse, bunlar neden
derhal sorulup mesele halledilmemiş bulunuyor? Zatıaliniz tarafsız mevkiinde
kalmayı tercih buyuruyorsunuz. Halbuki takip ettiğiniz hareket hattı katiyen tarafsızlık
olamaz. Çünkü zatıaHniz milletin meşru harekatına karşı tarafsızlığınızı iddia eylediğiniz
halde, ihanetkarane harekatıyta gayri meşru ve kendiliğinden yok olmuş
Ferit Paşa kabinesinin memurluğunu yapmakla meşgulsünüz. İttihatçılığm canlandınlmasıyla
iştigal edecek yüzeysel görüşlülerden olmadığımızı zatıaliniz pek güzel
takdir buyurabiHrsiniz. Zatıalinize pek halisane ve fakat bütün katiyetiyle şunu arz
ederim ki , zatıaliniz henüz Ferit Paşa kabinesine itimat beslemiyorsanız, bunu, Dahiliye
Nezareti'ne resmen bildinnelisiniz. Eğer milletin hükmüne ve arzusuna aykın
olarak Ferit Paşa kabinesine itimadınız mevcut ise, muhterem İzmit ahalisini meşru
milli harekatında serbest bırakmak üzere derhal mevkiinizi terk ile İstanbul'a hareket
ediniz. Bu iki noktadan herhangi birine riayet etmemeniz halinde hakkı alinizde vaki
olabilecek halin müsebbip ve mesulü yine zatıaliniz olmuş bulunacağını büyük bir
samimiyetle bildinneyi vicdani bir vazife sayanm.
~
Dahiliye Nazırı'nın ihanetkarane hareketlerine alet olarak ahaliyi bilfiil silahlandırmaya
ve birbirini boğazlatmaya kalkışan Konya Valisi Cemal ve Elaziz Valisi Ali
Galip ve Malatya Mutasarrıfı Halil Beylerin tutuklanarak Divanıharbe verilmeleri ve
Trabzon Valisi Galip, eski Kastamonu valileri İbrahim ve Ali Rıza Beylerle Ankara
Valisi Muhittin Paşa'nın istihdam olunmaması ve milletin kanuni haklarına tecavüz
etmediklerinden ve milli harekat ve emellere yardımlarından dolayı azledilen Sıvas
Valisi Reşit Paşa'nın eski asli memuriyetinde bırakılması, eski Bitlis Valisi Mazhar
Müfit ve eski Van Valisi Haydar Beylerin derhal açık bulunan vilayetIere tayin ve istihdamları
talep olunur.
~
Sadrazam Paşa ve değerli arkadaşlannın , -içlerinde, biraz sonra görüleceği
üzere , Kuvayi Milliye'nin delege si olarak Vekiller Heyeti'ne dahil olduğunu
beyan eden Cemal Paşa bulunmuş olmasına rağmen- hükümeti işgal ettikleri
güne kadar milli maksatların neden ibaret olduğunu bilmediklerini söylemeleri
şaşılacak bir şey olarak görülmeye layık değil midir? Bundan daha ziyade
dikkat çekici nokta, milli maksatlara riayet edip etmemek hususunda
karar verebilmek için evvelemirde Kongreler kararlanm talep eylemeleridir.
Halbuki bu kadar dağdağaya ve tatbikatı selefinin düşmesine sebep olan
Kongreler kararlanm bilmemelerine imkan tasavvur olunabilir miydi? Maksatlanmn
zaman kazanmak ve bize karşı hiçbir taahhüde girmeksizin , yeni ve
şeytanca tedbirlerle milleti aldatarak, hasıl olmuş olan dayamşma ve irtibatı
gevşetmek olduğuna asla şüphe etmedim . Fakat, rüptür! olacaksa, ben de , evvelemirde
onların bütün iç yüzlerini milletin gözü önüne serecek bir hareket
tarzını tercih ettim . Dolayısıyla, Sadrazam'ın ve değerli arkadaşlanmn talebini
yerine getirdim .
~
Ancak , "hükümetin hareket rehberi kanun hükümleridir. Vazifesi, aykırı
ahvali önlemek ve ortadan kaldırmaktan ibarettir" girişinden sonra, bizim ahval
ve hareketlerimizin gayri tabii ve gayri kanuni olduğunu ima ederek , bunun
devamı halinde, merkezle Anadolu'nun yekdiğerinden ayrılmasıyla neticeleneceğini
ve bundan doğacak tehlikeleri sayıyor ve nihayet baklayı ağzından
çıkararak, tarafınızdan el konulan resmi daireleri n tahliyesi ve hükümet
muamelelerine vurulan sektenin kaldırılması ve hükümet nüfuzuna riayet
olunması ve yabancılar ile siyasi münasebetlere girişilmemesi ve mebus seçimlerinde
ahalinin hürriyetine katiyen tecavüz olunmaması hususlarının tarafımızdan
taahhüt edilmesini" talep etmek suretiyle, bizim mevcudiyetimizi
ve faaliyetimizi bertaraf etmek maksadında olduğunu ifade etmiş bulunuyor.
~
Ali Rıza Paşa'nın , imzasız telgrafında, " memleketimizde meşrutiyet usulü
icabınca milli haıcimiyet cari bulunduğu" noktasına da, "hakikaten öyle ise
de , feshinden itibaren Meclisi Mebusan'ın dört ay zarfında toplanması Kanuni
Esasi'mizin açık hükümlerinden iken, bugüne kadar seçimlerin esas defterleri
bile tanzim edilmemiştir. B u hareket, Ferit Paşa kabinesinin açıktan açığa
meşrutiyete bir darbesini ve Kanunu Esasi'ye kati tecavüzünü teşkil eder
ve Ceza Kanunu'nun ilgili maddesine göre bir cinayet sayılarak müsebbipleri
hakkında kanun hükümlerinin tamamen tatbiki , mil l i haıcimiyeti kabul edecek
ve kanun hükümlerinin tatbikini kendisi için kanuni bir vazife sayacak
her meşru hükümetin ilk mukaddes vazifesidir" cevabında bulunduk.
~
İşte efendiler, özet olarak saydığım bu noktalara ait görüş ve tekliflerden
sonra telgrafımızı şu tarzda bitirdik: " İleri sürülen maruzat ve tekliflere , milleti
tatmin edecek açık ve uygun cevap verileceği zamana kadar, milli maksatların
temini için milletçe alınmış olan fiili tedbirlere eskisi gibi devam zaruretinde
kalınacağını bütün vilayetler ve bağımsız livalar i1e bunlara bağlı
yerlerden aldığımız kararlar üzerine tam bir katiyetle arz eyleriz.
~
Yunus Nadi Bey, bu arabuluculuk teklifini memnuniyetle kabul etmiş .
Yalnız Yunus Nadi Bey'in, Cemal Paşa'nın verdiği malumatı esas v e hakikat
kabul ettiği ve vaziyeti ona göre değerlendirdiği şimdi bahsedeceğim telgrafnamesinin
mealinden anlaşılmakta idi.
Yunus Nadi Bey'le telgraf başında vuku bulmuş olan bu haberleşmemiz,
yeni kabine ile bizi, görünüşte olsun, uzlaşmaya sevk etmesi bakımından mühimdir.
Bu sebeple müsaade buyurursanız biraz izah edeceğim.
Harbiye Nazırı Cemal Paşa'nın beni telgraf başına davet ettiğini haber
verdiler. Zaten dairemizde bulunan makine başına gittim .
~
Biz, bugünkü kabinede, bilhassa mevcudiyetleri memleket ve millet için faydalı
olacağına kani bulunduğumuz bazı zevatın , geçmişte olduğu gibi birer birer kabineden
çıkanlması tarzındaki son usul kabine manevralanna maruz kaldıklannı gönnek
istemeyiz. (Efendiler, bu dediğimizin olduğunu göreceksiniz.) Sıvas'ta toplanmış
bulunan Heyeti Temsiliye, hükümetle bizzat doğrudan doğruya, en samimi temasta
bulunmaya hazır ve amadedir. Bu vazifeyi başkalanna vennek salahiyetine sahip
değildir. Hükümetle tam bir anlaşma hasıl olduğu takdirde, temasın kolaylaştırılması
ve temini için başka çareler dahi düşünülebilir. Kısacası , belirsiz vaziyetin acilen
bertaraf edilmesi , evvelemirde hükümetin kendisine arz ve teklif ettiğimiz tarzda
bir beyannamesinin, göstennelik kelimelerle değil , samimi bir lisan ile yayımlanmasına
ve diğer tekliflerin iyi karşılanıp yerine getirileceğine dair Sadaret'in maruzatımıza
doğrudan doğruya cevap vennesiyle mümkün olacaktır. Yoksa hala Refik Halit
Bey tarafından telgraflanmız ve beyannamelerimiz kontrol edilip, çalınıp ve alıkonulurken,
hükümetin samimiyetinden bahsolunması bize pek garip geliyor.
~
Artık kabine ile milli teşkilatımız arasında, her noktada mutabakat ve görüş birliği
hasıl olduğu tahakkuk eylediğine göre, bittabi haberleşmeler hususunda konulan
kısıtlamalann kaldmlacağı tabiidir. Ancak Heyeti Temsiliye, bütün Anadolu ve
Rumeli'deki teşkilat merkezleriyle irtibatı muhafaza mecburiyetinde olduğundan ,
servis tarzında vuku bulmakta olan telgraf haberleşmelerimizin eskisi gibi devamına
müsaade buyurulmasını hassaten istirham ederiz. Burada şunu da arz edelim ki, hükümetin,
emirlerini tebliğe başladığı dakikada hiçbir tarafta herhangi bir engele tesadüf
etmemesi ve bu suretle zerre kadar nüfuzu kmlmaması gerekli bulunduğundan,
bu hususun temini için Heyeti Temsiliye tarafından icap edenlere lüzumu gibi tebligatta
bulunulabilmek maksadıyla kırk sekiz saat kadar zaman bırakılmasını rica ederiz.
Heyeti Temsiliye tarafından yapılacak tebligata esas olmak, millete emniyet bahş
etmek üzere yayımlanmasını rica eylediğimiz kabine beyannamesinin gizli olarak yayımlanmadan
önce bir suretinin heyetimize lütuf buyurulmasını hassaten istirham
ederiz. Çünkü bu beyannamede, bir kelimenin, milletçe yanlış anlamaların sürmesine
sebep olabileceğini ve Heyeti Temsiliye'yi de millete karşı pek müşkül bir vaziyette
bırakılabileceğini büyük bir samirniyetle arz eyleriz.
~
Efendiler, hakikaten , Erzurum'da bulunduğum zamanlarda, Kazım Karabekir
Paşa, yüzüme karşı da bu fikre benzer fikirler ileri sürmüştü . Benim de, ortaya
koyduğu m fikirler şu mealde idi: "Her şeyden evvel , memlekette, milletin
mevcudiyet ve iradesini ortaya çıkarmak ve bunu sarsılmaz bir tarzda, Milli
Meclis'te temsil etmek lazımdır. Bu da, memlekette milli bir mefkfire etrafında
kuvvetli bir teşkilat yapmak ve bu teşkilata dayalı , Meclis'te bir grup bulundurmakla
mümkündür. En nüfuz lu zevatın gayesi bu olmalıdır. Halbuki,
şimdiye kadar görüldüğüne göre, asıl olan bu yöne ehemmiyet verilmeksizin,
az çok kendinde liyakat görenler, hemen hükümete geçmek hevesine, hırsına
kapılıyorlar. Bu gibi insanlann teşkil ettiği hükümetlerin dayanakları, milli
teşkilata bağlı , Meclis'te kuvvetli bir grup olamayınca, yalnız saltanat ve hilafet
makamı kalıyor. Bu yüzden, milli meclisler, milli şeref ve kudreti temsil
edemiyor, milli arzu tecelli edemiyor ve icaplan tatbik olunamıyor. Dolayısıyla
bizim için ilk ve en esaslı prensip, evvela memlekette milli teşkilatı vücuda
getirmek, sonra da bu teşkilattan kuvvet alan bir grubun başında Meclis'te çalışmak
olmalıdır. Hükümet teşkiline veya teşekkül edecek herhangi bir hükümete
dahil olmaya kalkışmakta fayda yoktur. Çünkü bu mahiyette bir hükümet,
vatana ve millete hiçbir esaslı hizmet yapamadan, hemen düşmeye veyahut
Padişah'a dayanarak Meclis'e karşı ve dolayısıyla millete karşı vaziyet almaya
mecbur olacaktır ki, birincisinde istikrarsızlık gibi büyük bir sakınca sürüp
gidecek; ikincisinde de milli hakimiyetin giderek yok hükmüne getirilmesine
hizmet edilmiş olacaktır." Nitekim, kapsamlı olarak bildiğiniz ve fiilen de
sabit olduğu üzere, biz evvela memlekette milli teşkilat yaptık; sonra Meclis'i
topladık. Evvela Meclis hükümeti yaptık; ondan sonra da hükümet yaptık.
~
Efendiler, Kazım Karabekir Paşa'nın bu düşünce ve teklifi, telgrafnamelerinin
sonunda söyledikleri gibi, vatan ve milletin kurtuluşu söz konusu olduğu
bir devirde ve benim izah ettiğim üzere, henüz memlekette hiçbir teşkilat ve
meclis yok iken ve Meclis toplandığı zaman da Meclis'te böyle bir teşkilata ve
milli kudrete güvenir, mefkure sahibi bir grup mevcudiyet gösterememişken,
her ne suretle olursa olsun hükümet teşkiline veya teşekkül edecek hükümete
dahil olmaya heves etmek elbette doğru olamazdı. Bu hareket tarzına, memleket
ve millet menfaatlanna hizmet emelinden ziyade, şahsi hırs ve menfaat veya
hiç olmazsa cehalet atfetmekte, itikadımca asla isabetsizlik olmaz.
~
Zaten bu şartları kazanamayan bir hükümet vazife yapamaz. Hükümetin
kuvvetli grup üyeleri arasından ve fakat birinci derecede olmayanlanndan zayıf
bir hükümet yapmak ve onu fırkanın birinci l iderlerinin talimat ve nasihatleriyle
yürütmeye kalkışmak fikri , bittabi doğru değildir. B unun feci neticeleri
bilhassa Osmanlı Devleti'nin son günlerinde görülmüştür.
İttihat ve Terakki reisIerinin elinde oyuncak olan sadrazamlardan ve onlann
hükümetlerinden millete gelen zararlar sayılamayacak kadar çok değil midir?
Meclis'te hakim olan fırkanın , hükümet teşkilini muhalif ve azınlıkta bulunan
bir fırkaya terk etmesi ise asla söz konusu olamaz.
~
Kazım Paşa'nın, Çankaya'da, toplantı ve müzakere esnasındaki tavn da hazır
bulunanlar tarafından manidar görülmekten geri kalmadı. Kazım Karabekir
Paşa, müzakere esnasında "bu suretle de millete hizmetten çekinmediğini"
pek haklı ve münasip olarak ifade etmişti . Müzakere cereyanı bir noktaya saplandı:
Hükümet reisi Fethi Bey mi, Karabekir Paşa mı olsun? Bu nokta üzerinde
fikir alışverişinde bulunulurken, Kazım Karabekir Paşa, bana 8 Teşrinievvel
[Ekim] 1 9 ] 9 tarihinde tavsiye ettiği üzere, "kabinenin şekil ve bileşimi
ve ricalinin kıymet ve hüviyeti ne olursa olsun, daima Milli Meclis içinde, nüfuzlu
ve denetleyici kalmayı tatbiki elzem bir karar saydığını " beyan etmedi .
Bilalds, vaziyeti, hükümet teşkiline salahiyettar kılınmasını arzu eder mahiyette
görülüyordu . Halbuki , henüz vatan ve milletin tam kurtuluşunun söz konusu
olduğu devrin müthiş ve karanlık bir safhasını daha yaşıyorduk .
~
Paşalardan birini hükümet reisliğine seçmekte hakem olmasını rica ettim. Fakat,
ikisini aynı zamanda çağınp, meselenin, şahsi ve basit bir mesele olmadığını
ve mesuliyetin vatani ve büyük olduğunu izahtan sonra, açıktan açığa, kendilerine
hangisinin daha iyi yapabileceğini vicdanlanna müracaat ederek bizzat
söylemeleri talebinde bulunacaktı.
Tekrar toplandık. "Hükümeti , ya Fethi Bey veyahut Karabekir Paşa teşkil
edecektir. Müzakerelerin neticesinden bunu anlıyorum. Meselenin hallinde
Fevzi Paşa Hazretleri'ni hakem yapalım" dedim. Kabul olundu. Müşir Paşa,
Fethi Bey'i ve Karabekir Paşa'yı aldı . Bahçeye çıktılar. İzah ettiğim gibi hareket
olunmuş. Fethi Bey, "Ben daha iyi yapanm" demiş. Müşir Paşa da bu kanaatte
bulunmuş ve Fethi Bey seçilmiştir. Bu suretle Karabekir Paşa'nın hükümet
teşkiline memur edilmesine aracılık fırsatı ortadan kalkmış bulundu.
~
Çoktan köle olduğuna şüphe kalmamış olması lazım gelen Padişah ve Halife'nin
köleliğiyle kazanılabilecek iktidar makamının iktidarsızlığa numune
olması tabii değil miydi?
Ferit Paşa'nın yerine geçen Ali Rıza Paşa ve evvelki kabineden kalan ve
yeni mesai arkadaşları, Ferit Paşa'nın bıraktığı noktadan başlayarak, onun neticelendirmeye
muvaffak olamadığı düşman emellerini takibe ve neticelendirmeye
çalışmaktan başka zaten ne yapabilecekti?
Bu, bizce açıkça malum idi. Fakat, tahmin ve takdir buyurulacak birçok
sebeplerden ve düşüncelerden dolayı, hazımlı ve sabırlı davranmaktan başka
muvaffakiyet çaresi yok idi.
Efendiler, uzlaşmış görünmeyi uygun bulduğumuz bu yeni kabine ile bizim
görüşlerimizde mevcut anlaşmazlığın ilk meydana çıkışını görmek için,
bu dört maddeye ait düşüncemizi ihtiva eden cevabımızı, Büyük Millet Meclisi
zabıtnamelerinin ilk günlerine ait sayfalarında lütfen bir defa daha gözden
geçirirsiniz.
~
Memlekette, bütün milli teşkilatın aynı unvan altında Heyeti Temsiliye'ye
bağlılığı esası takip olunuyordu. Eskişehir, Kütahya, Afyon Karahisarı havaIisinde
teşkilatın sağlamlaştırılması ve Aydın, Konya, Bursa, Karesi mıntıkalarının
irtibatının kolaylaştınlması bakımından tedbirler alınıyordu. Batı cepheleri
hakkında Harbiye Nezareti aydınlatılmaya ve hükümetçe ne gibi icraat ve
tertibat düşünüldüğü de sorularak, hükümetin alakası çekilmeye çalışılıyordu.
Efeler tarafından idare olunan Aydın Cephesi kısımlarına bir kumandan
göndermek hususu düşünülmeye başlandı . 14 Teşrinievvel'de [ 1 4 Ekim'de]
işgal altındaki mahallerde gizli milli teşkilat yapılması için Fuat Paşa'ya ve
Afyon Karahisarı'nda 23 . Fırka Kumandanı Ömer Lutfi Bey'e yazıldı .
~
Efendiler, mebusların seçilmesine çalışırken, bir
taraftan da Meclisi Mebusan'ın nerede toplanabileceği
fikri kafamızı meşgul ediyordu. Hatırlayacaksınız
ki , Erzurum'dan , Refet Paşa'nın bu meseleyle alakalı bir telgrafına cevap verirken
"Meclis toplanmalı , fakat İstanbul'da değil, Anadolu'da! " demiştim.
Hakikaten , ben , Meclis'in İstanbul'da toplanması kadar mantıksız ve maksatsız
bir hareket tasavvur edemiyordum . Ancak, bu hususta salahiyettar olanlan
ve kamuoyunu bu hakikate meylettirmedikçe, fikrimizin fiil mevkiine geçmesi
mümkün değildi . İstanbul'da toplanmanın sakıncalarını tabii bir surette
açıkça ortaya koymak icap ediyordu. Bu maksatla, milli maksatları RumIara
ve yabancılara karşı Hıristiyanlar aleyhinde göstermek hususunda Ali Kemal
ve Mehmet Ali Beylerin faaliyeti, Ermeni Patrikhanesi'nde yapılan toplantılar
ve Hürriyet ve İtilaf Fırkası'nın teşebbüsleri üzerine, Harbiye Nazın vasıtasıyla
merkezi hükümetin nazarı dikkatini çektik .
~
Beyannamenin dördüncü maddesinde gayrimüslim unsurlara siyasi hakimiyet
ve toplumsal dengemizi ihlal edecek mahiyette imtiyazlar verilmesinin
kabul edilmeyeceğine dair olan fıkra, ehemmiyetli bir surette görüşüldü.
Bu kaydın , bağımsızlığımızı fiilen temin için elde edilmesi mübrem bir talep
mahiyetinde kabul edilmesi ve bundan yapılacak en ufak bir fedakarlığın bağımsızlığımıza
esaslı bir surette zarar vereceği belirtildi . Belirtilen dördüncü
maddede söz konusu olan ve Hıristiyan unsurlara fazla imtiyazlar verilmemesine
yönelik olan gaye , elde edilmesi gerekli bir hedef olarak kabul edilmiştir.
Bununla beraber, gerek bu konuda ve gerek hayat hakkımızın müdafaası
hususundaki diğer taleplerimize ait hususlarda -birinci maddenin nihayetinde
olduğu gibi burada da- Milli Meclis'in görüş ve kararına itaat olunacağı kaydı
konuldu .
~
Bu maddede, milli iradeyi hakim kılacak olan Milli Meclis'in, kanun yapma
ve denetleme haklarına emniyet ve serbesti ile sahip olduktan ve bu emniyet
Milli Meclisıçe teyit edildikten sonra, Cemiyet'in şeklinin kongre karanyla
tayin edileceği açıklanmıştır. Burada söz konusu olan kongrenin, şimdiye
kadar vuku bulan Erzurum ve Sıvas Kongreleri gibi hariçte ayn bir kongre
halinde olması şart değildir, dendi .
Cemiyet'in programını kabul eden mebuslar, Cemiyet'in nizamnamesinde
açıklanmış olan delegeler gibi sayılıp kabul edilerek yapacakları özel toplantı,
kongre yerine geçebilir. Bundan sonra Milli Meclis'in İstanbul'da, tamamen
emniyet içinde, serbest olarak vazife İcra edebilmesi şarttır, dendi . Bunun,
mevcut şartlara göre ne dereceye kadar temin edilebileceği düşünüldü .
İstanbul'un yabancı işgali altında bulunması hasebiyle mebusların kanun yapma
vazifelerini hakkıyla yerine getirmelerine pek müsait olamayacağı fikri
tezahür etti . Yetmiş seferinde Fransızların Bordo'da' ve sonradan Almanların
Vaymar'daı yaptıkları gibi , barışın yapılmasına kadar, geçici olarak, Milli
Meclis'in Anadolu'da, hükümeti seniyenin uygun göreceği emin başka bir
mahalde toplanması uygun görüldü.
~
olacağından, tam bir emniyet görüldüğü takdirde, Cemiyet Heyeti Temsiliyesi'nin
ilgasıyla mevcut teşkilatının mesai hedefinin tayininin, belirttiğim gibi,
kongre yerine geçecek olan özel toplantıda kararlaştırılacağı ifade olundu.
Mebusların seçiminde tam serbesti bulunması lüzumu hükümetçe emredilmiş
olması hasebiyle, seçimlerin icrasında Cemiyet Heyeti Temsiliyesi'nce
müdahale vaki olmamakta olduğu beyan edildi .
Mebuslar arasında İttihat ve Terakki'ye mensup ve orduda kötülüğü görülmüş
şahıslar bul unduğu takdirde, bunların mebus seçilmesine meydan verilmernek
için Heyeti Temsiliye'ce uyarma suretinde, münasip şekilde bazı telkinler
yapılması uygun olacağı da düşünüldü . Heyeti Temsiliye'nin bu konuda
nasıl aracılık yapacağı da, aynca bir formül halinde üçüncü protokol olarak
tespit edildi.
~
Adapazarı havalisinde, hükümet ve milli teşkilat aleyhinde eereyan eden vaka zatıinilerinin
malumudur. Bu vaka, milli birliğin azmi ve hükümeti seniyenin isabetli
ve kati tedbirleri sayesinde bertaraf edilmiş ise de, henüz oralarda fesat tohumu mevcut
bulunmaktadır. Milletin birliği karşısında, tamamen mahv ve yok olacağına şüphe
yoktur. Ancak, bu bozguncu harekatta Damat Ferit Paşa, eski Dahiliye Nazırı Adil
ve daha önceki Dahiliye Nazırı Ali Kemal Beyler ve Sait Molla'nın kışkırtıcı ve tertipçi
oldukları anlaşılmıştır. Kendi vatana hıyanetlerinden başka, isimleri arz olunan
zevat, gayet büyük ve tehlikeli bir hata daha işlemişlerdir. O da, melunca teşebbüslerinden
güya Padişah Hazretleri'nin de malumatı olduğunu yaymak gibi büyük bir
alçakhktır. Muhterem kabine heyetinden büyük bir samimiyetle rica ederiz. Vaktü zamanıyla
keyfiyeti münasip surette Padişah Hazretleri'ne arz eylesinler. Milletin ve
teşkilatın m bu gibi yalanlara elbette ehemmiyet atfeylemeyeceği meydandadır. Bozguncuların,
yalanlarla milli birliği lekelemek istediklerini ileri sürerek, mahallinde
hükümeti seniye tarafından resmen tekzibi suretiyle her türlü yanlış anlamanın giderilmesi
ve bu zararlı şahıslar hakkında gerekli incelemeler yapılarak kanuni takibata
girişilmesi hayati bir mesele sayılmaktadır, Efendim.
~
İstanbul teşkilatımızın fikirlerini
öğrenmek için 1 3 Teşrinievvel [Ekim]
1 9 1 9 tarihinde vuku bulmuş olan ilk
telgrafımıza verdikleri 20 Teşrinievvel
[Ekim] 1 9 1 9 tarihli cevapta, "mebusların İstanbul'da toplanmasında bir sakınca
ve tehlike olmadığı, İtilaf devletlerinin herhangi bir hareketlerinin medeniyet
cihanına karşı kötü tesir yapacağının imkan dahilinde görüldüğü" beyanına,
"yalnız kanun yapma kuvveti mevcut salahiyetini genişletmeye teşebbüs
ederse, Zatı Şahanelnin Meclis'i feshetmeye kalkışması ve muhaliflerin
tehlikeli vaziyet almaları ve İtilaf devletlerinin de bundan istifade ederek
zatı devletleri gibi zevata taarruza cesaret etmeleri muhtemeldir" haberi ilave
olunuyordu. Bu telgrafın nihayetinde, " bizim, barış yapılana kadar İstanbulla
ayak basmamaklığımız ve mebus olmamaklığımız" tavsiye olunuyordu.
~
Milli Meclis İstanbul'da toplandıktan sonra, mebuslar tam bir emniyet ve serbest
i ile kanun yapma vazifelerini yapmakta olduklannı teyit edeceği güne kadar.
Heyeti Temsiliye, şimdiye kadar olduğu gibi hariçte kalarak milli vazifesine devam
edecektir. Ancak bütün livalardan ve mebus olan zevattan seçilmek üzere birer ve vilayet
ve bağımsız Iivalardan ikişer zat, Nizamname'nin sekizinci maddesine dayanarak
Heyeti Temsiliye üyesi olarak Eskişehir yakınında toplanarak, vaziyetin aydınlatılması
ve Meclisi Mebusan'da hareket şeklinin kararlaştırılması görüşülecektir. Bu sebeple
Heyeti Temsiliye dahi belirtilen mahalle intikal edecektir. Bu toplantıyı müteakip
Heyeti Temsiliye münasip surette takviye olunduktan sonra diğer zevat İstanbul'a
Mill i Meclis'e gideceklerdir. Heyeti Temsiliye'nin vazifeye devam ettiği müddetçe,
milli teşkilatın faaliyet şekli ve tarzı nizamnamede yer aldığı gibi olacaktır.
~
Kötü niyetliler, İstanbul'dan vazgeçildiği tarzında zararlı bir propagandaya fırsat
bulacaktır. Hükümet, İstanbul'da olduğu gibi, Meclis'le temas ve irtibatında kolaylığa
mazhar olamayacaktır. Meclis'in açılış merasimi, Zatı Şahane'yi seyahat külfetine
maruz bırakmamak maksadıyla, vekil tayin buyuracaklan bir zat vasıtasıyla olabilecektir.
İşte bu sakıncalara dayanan mevcut hükümet Milli Meclis'in hariçte açılmasını
uygun görmemiştir. Bu uygun görmemek yüzünden mevcut sakıncalara aşağıdaki
sakıncalar dahi eklenmiştir:
Milli Meclis'in kanuni bir şekilde toplanması, Meclisi Mebusan ve Ayan'ın aynı
zamanda ve aynı mahalde bulunmasına bağlı olduğundan, hükümetin hariçte uygun
göreceği bir mahalde toplanmaya olur vermemesi yüzünden Meclisi Ayan ve hükümet,
hariçteki toplantıya icabet etmeyecek ve Zatı Şahane'ye usulü dairesinde Meclis'i
açtırmayacaktır.
~
Buna nazaran, Milli Meclis'in hariçte toplanmasına kanunen imkan kalmayıp İstanbul'da
toplanması arz olunan sakıncalara rağmen zaruret hükmüne girmiş bulunuyor.
Değerli mebuslar İstanbul'a gitmekte tereddüt gösterip hariçte kendiliklerinden toplandıklan
takdirde, vücuda gelecek bu toplantı bittabi Milli Meclis'in malum olan kanun
yapma mahiyeti şeklinde olamaz. Belki milletin mevcudiyetini, emellerini, bağımsızlığını
temsil edebilecek ve mukadderatı hakkında verilecek hükümleri eleştirebilecek ve
millete dayanarak reddedebilecek milli bir toplantı şeklinde olabilir. Bu takdirde, Milli
Meclis de bittabi İstanbul'da toplanmamaya mahkum kalır. Bu hareket tarzının, hükümetin
itirazına ve aleyhinde zorlayıcı tedbirler almasına ve neticede milletle merkezi
hükümet arasında münasebetlerin kesilmesine sebep olması da hatıra gelmektedir.
Mebuslann bir kısmının İstanbul'a gitmesi ise, bu husustaki sakıncayı artırabilir.
~
İzmir vilayeti dahilinde, işgal altında bulunan İslam ahaliye zulüm ve katliam
tatbik olunuyordu . Bunun için, İtilaf devletleri temsilcileri nezdinde tesirli
teşebbüslerde bulunmasını, hükümetten rica ettik. Yunanlılann zulüm ve
haksızlığı devam ederse misillerneye mecbur kalınacağını da bildirdik. İzmir
faciaları üzerine İstanbul'da bir miting yapılmak istenmişti . Buna engel olunduğunun
haber alınması üzerine, Cemal Paşa'nın nazarı dikkatini çektik.
~
Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne: Resmi beyannamede yazıldığı gibi, mevcut hükümet,
böyle bir zamanda, sırf vatan ve memlekete hizmet emeliyle büyük bir mesuliyeti
üstlenmiş ve bu vazifesini yapmak için tam bir tarafsızlık ve samimiyetle hareket
etmekte bulunmuş olduğundan, aşağıdaki noktaların izahına acil lüzum hasıl oldu:
Birinci olarak; mebus seçimlerine gayrimüslim unsurlar iştirak etmediği gibi,
muhtelif fırkalar dahi şu anda çekingen vaziyettedir. Muhtelif fırkalar, memlekette
iki hükümet mevcut olduğunu ve seçimlerin tarafsızca icra kılınmadığını sebep olarak
göstermekte ve gayrimüslim unsurların dahi daha sonra bu sebepten dolayı iştirak
etmediğini ileri sürmesi pek muhtemel bulunmakta . . . Seçimlerin selamet dairesinde
icra olunmadığına dair şikayet ve duyumlar sürüp giderek, yabancı mahfiIlere
ve matbuata kadar aksetmiştir. Meclisi Mebusan, milletin muhtelif kısımlannı temsil
etmediği ve bilhassa Kuvayi Milliye'nin tesirleri ile teşekkül eylediği takdirde, bunun
cihanın nazannda ne suretle karşılanacağı izaha muhtaç değildir. Dolayısıyla, mebus
seçimlerinde baskılar yapılmasına meydan verilmemesi elzemdir.
~
Fevkalade komiserler, Harbiye Nazın'nın aldığı vaziyetin sebep olacağı
vahim neticeler hakkında Osmanlı hükümetinin nazan dikkatini çekmekle beraber,
Karadeniz Ordusu Başkumandanı tarafından tebliğ olunan Konferans
kararlannın tatbiki için ne gibi tedbirler almayı düşündüğünü öğrenmek ister.
Fevkalade komiserler, vakadan haberdar olan Müttefikler Yüksek Meclisi'ni
aydınlatmak üzere, Yüksek Meclis namına verilen emirlerin Harbiye Nazın
tarafından yapılmaması hususunu, Osmanlı hükümetinin nasıl değerlendirdiğini
derhal bildinnesini talep eder" diyorlar.
~
Efendiler, Osmanlı hükümeti bu notaya verdiği cevapta: "İzmir'in işgalinin
başta nasıl vuku bulduğunu, Kanna Komisyon'un tahkikatını ve tahkikata
kadar geçen zaman zarfında, Yunan yırtıcılığı karşısında, halkın hayatını ve
namusunu korumak kaydına düştüğünü ve hükümetle ordunun daima Tahkik
Komisyonu'nun adalet ve insafına itimat ettiğini ve yalnız, akan kanları geçici
de olsa dindinnek için , Osmanlı Harbiye Nezareti'nin General Milen Cenaplarına
23 Ağustos 1 9 1 9 tarihli tezkere ile teklifte bulunmuş olduğunu zikir
ve bu teklifin , Yunan kıtalarıyla Kuvayi Milliye arasına Osmanlı kıtaları
konulmasından ibaret olduğunu ve bu teklifin reddolunduğunu" ifade ediyor.
Sonra, "işgal mıntıkasının Yunan kıtalarından başka, İtilaf kıtaları tarafından
işgal i teklifine ait, 20 ve 27 Ağustos 1 9 1 9 tarihli iki kıta tezkereye ve
bunların da cevapsız kaldığına" işaret olunuyor.
~
Ondan sonra, geçici sınır hattının Yunanlılar tarafından tamamen işgaline
engel olan kuvvetin, ahali kütlesinden ibaret olduğunu söylüyor. Hükümetin
ve ordunun halka mukavemet göstermekte aciz olduğunu beyan ederek meselenin
adil bir hal çaresini tekrar niyaz ettikten sonra " gerek hükümet ve gerek
Harbiye Nezareti güya Yüksek Meclis kararlannı tatbik etmiyor gibi bir töhmetten
artık kurtarmaya insaniyetle aracı olunması" niyazlanna yüksek hürmetlerini
de katarak ve ilave ederek cevapnameye son veriliyor (Vesika: 218) .
Muhterem efendiler, şimdi de Cemal Paşa'nın mektupları muhteviyatında
temas ettikleri noktalara da işaret edeceğim.
~
yaralı dizlerim
koşamam ki
kapalı yollarında akamam ki
unutkan nehrinin
yolunu sormadan
bulamam ki
karlı dağlarında doğamam ki
Saklı kentinin
"çok üzülme çok susma
çok darılma
çok ağlama
çok da kitap okuma"
dedi annem
~
çok terleme çok yorulma
girdaplarında
boğulma
yalnızlığına çok da alışma"
güneşim olmadan
göremem ki
ay tutulurken
uyuyamam ki
karanlık olsa da
ben herkesi sevemem ki
sevmeden de
yaşayamam ki
yanlış olsa da
~
Hava ayaz mı ayaz ellerim ceplerimde
Bir türkü tutturmuşum duyuyorsun değil mi?
Çalacak bir kapım yok mutluluğa hasretim
Artık sokaklar benim görüyorsun değil mi?
~
Zaman akmıyor sanki saatler durmuş bugün
Sonsuz yalnızlığımda birtek sen varsın bugün
Ya dön bana artık duyuyor musun beni?
Ya çık git dünyamdan anlıyorsun değil mi?
~
Bir resmin kalmış bende tam ortadan yırtılmış
Hani siyah kazaklı biliyorsun değil mi?
Gözlerimden süzülen birkaç damla anıda
Senin sıcaklığın var anlıyorsun değil mi?
~
Zaman akmıyor sanki saatler durmuş bugün
Sonsuz yalnızlığımda birtek sen varsın bugün
Ya dön bana artık duyuyor musun beni?
Ya çık git dünyamdan anlıyorsun değil mi?
~
Arkadaşımın aşkısın
Hakkım yok seni sevmeye
Çıktın karşıma ne diye
Sen başkasının malısın
Kalbim bunu nerden anlasın
Unutmam lazım çünkü sen
Arkadşımın aşkısın
~
Kaderin oyunu bu bana
Göstermesin seni bana
Karşımda olsanda bakmam
Arkadaşımı aldatmam
İsterse kalbim ağlasın
Arkadaşımın aşkısın
~
Kimseyle hiç dertleşemem
Başkasınıda sevemem
Ölmek ister ah ölemem
Dikkat et anlaşılmasın
Bıtak kalbim ağlasın
Arkadışımın aşkısın
~
Yaklaştırsana yavaş yavaş kendini bana
Al içine tekrar derinine sakla, kat kasırgana
Yalan söyleme bak gözlerime bitmiş olamaz
Yokla ceplerini aşk kırıntıları kalmış olmalı biraz!
~
Yürürüm ipte ağım yokken hemde
Kopkoyu içim
İnan çok çalıştım
Bu kalpsiz dünyayı sevebilmek için
Neyim var ki sanki senden başka
Hadi son bir kez ceplerini yokla
Aşk kırıntıları kalmış olmalı biraz
~
baktım dedim ki aynaya
"acelen ne?"
olacaklar olacak
bir gün nasılsa
yaşa yaşa yaşa
seni sevenler var burda
yaşa yaşa yaşa
sevdiklerin var burda hala
~
her hüzünde durma bak yüzüme
kimse yok mu dokunsun özüne
gözlerinde o bağla
ağla ağla hep ağla
~
Bana öyle bakma anlayacaklar
İkimize karşı bu dünya
Bizi anlamıycaklar
Bana öyle bakma yaklaşma
Bana öyle dokunma
İkimize karşı bu dünya
Bizi anlamıycaklar
~
Bu hayatta bizi böyle yakamızdan tutacaksa
Hadi böyle yaşa derken kalbimize sormuş mu?
Bu hayatta bizi böyle yakamızdan tutacaksa
Hadi böyle yaşa derken kalbimize sormuş mu?
~
Karanlıktan ıslanan çiçekleri
Koyacaklar eski bir kitabın arasına
Her çiçek toplayışta seni anacaklar
Gözüpek bir çocuk gibi
Çıktın diye güzlerin karşısına
~
Bir çiçek yılı sonra
Bir saksıda bekleşen sardunyaya
Karışacak su mavisi gözlerin
Bir çiçek yılı sonra
Kim bilir hangi rüzgarda
Bin umut yılı sonra
Kim bilir hangi sularda
~
Yağmalanmış kentleri sen bilirsin
Anıt dikerler ölülerin anısına
Seni toprağında unutacaklar
Seni kitaplarda anacaklar
~
Yıllar geçsede üstünden
Bu kalp seni unutur mu?
Kader gelip istemeden
Bu kalp seni unutur mu?
~
Sıkılmıştım ben de biraz
Hep aynı yerde durmaktan
Yanında olmak varken
Hep arkanda koşmaktan
~
Yarın sabah
Geri gelmeyecek misin
Ben mi kalkayım yoksa
Çayı sen demleyecek misin
~
Madem öyle
Lafı uzatmaya gerek yok
Ben mi öleyim yoksa
Ateş edecek misin
~
Ha bir de yola çıktığın zaman
Hangi köprüyü seçtin
Tam beş saat olmuş
İzmit'i yeni mi geçtin
~
Yarın sabah
Geri gelmeyecek misin
Ben mi kalkayım yoksa
Çayı sen demleyecek misin
~
tutulmuş daha yeni
denizinden uzaklaşmış
kovadayım… kovadayım
korktuğum şeyler var, korunmasız seks gibi
içimden geldiği kadar
dışardan bir kase çorba içmenin sürekli keyfi
bulunmaz kağıtlarda
hem de çift kağıtlarda
haklıyım, balık gibi
tutulmuş daha yeni
denizinden uzaklaşmış
kovadayım… kovadayım
yorgun atların hep düşlediği kenti
ben kurdum hayattayım, henüz yirmi yaşındayım
birkaçımız öldü ama heyecan var hala
solgun göz kapaklarından düştüm yine ayaktayım
haklıyım, balık gibi
tutulmuş daha yeni
denizinden uzaklaşmış
kovadayım... kovadayım.
~
Uyandığım saatler akşam altıysa sekiz
Annemin çiçekleriyle bakışıyorum sessiz sessiz
En yakın dostlarım banyonun sinekleri
En son gördüğüm kişi bakkal osman abi
Ki o da kızgın bana sigara borçlarımdan
Babamın hatrı olmasa geçemem kapısından
Dün bir arkadaşla rastlaştık içkiliydik
Bi ara ayaklarıma takıldı gözleri
Ne ara düşman olduk diye bir espri yaptım
Salak salak bana baktı ama çok içkiliydi
Oturduk saatlerce
Kadıköy'den bahsettik bi ara aklıma geldin.
~
Boş gemiler geçiyor gönlümün kıyısından
Ruhum yorgun ve bezmiş düşman sayısından
Ne anlamam lazım bu bakışından
Belli miydi zaten kaçışından
Ne söylesem boş beni göremezsin
İçinde bir ses ama seçemezsin
Hani özlersin geri dönemezsin,
of ki ne of
Biri bir duvar ördü
Kendim gördüm herkes kördü
Ben de sövdüm, herkes gördü
Bize biraz umut lazım, diyalog lazım, karavan lazım
Herkes güldü, ben de sövdüm
~
Duramam burda ben
Duramam çünkü her günüm bir olay
Aramam kimseyi
Koyamam yerine sanki böyle kolay
Taşlar düşüyor dağlardan
Uyandım boş uykulardan
Sen hangi Eylül ben hangi başak
İstanbul'dan evden bezdim
Ülkenin heryerini gezdim
Aydın İzmir Afyon ve Uşak
En son da Bodrum
~
Orda biraz durdum
İlk gençliğimde yeni uzamış saçım ve güneş gözlüğüm
Nasıl kendini beğenmiş ağzımdan küfür eksilmezmiş ama güzel gözlüğüm
Yıllar geçmiş tek nefeste bu bedende pür hevesle öğüt veriyor
Aslında bütün yük bende ruh ağırlık bu bedende gücüm yetmiyor
Ondandır ki sustum
Artık çok yoruldum
Şehre yeni geldim dün akşam
Kararım var rakıyı bırakcam
Yaramıyorsa içmicen başkan
Yamuluyorsan içmicen başkan?
~
Aynı dertten muzdarip ve aynı kentten yorulmuşuz
Kuşlar uçuyor hayat ne garip
Boş ver sonra konuşuruz
Giydiğim tüm ceketler vücudumu sardı
Ceketlerin halini kimse sormadı
En sevdiğim halıya kahve damladı
Bunları çabucak geçelim başka ne vardı?
~
Üstüme gelme artık benim
Zaten koku çok ağır
Güzel kesilmiş kenarlarımla beraber
Mantarsız bir pizza gibiyim
~
Sanki güneş burada hiç doğmamış gibi
Herkes neden suskun sanki cenaze evi
Beni üzme bak satarım Kadıköy'deki evi
Gönlümü hoş tut hep buradan öp beni
~
Ben kendim, iyiyim, sıkılsam giderdim
Boşuna uğraşma o kadar uzaktan
görünebilecek kadar yüksek değilim
Kum sıcak değil artık, çok geçti üstünden o ayların
Tanımam gerekiyorsa kendimi tanıyayım
Ama önce bir ayna lazım
~
Ne kadar güzel olurdu benim için gelmiş olsan
Çok acil bir işin yoksa birkaç saat daha kalsan
Bunları söylemek sandığın kadar kolay değil inan
Zaten böyle davranmazdın, benim için gelmiş olsan
~
Ne kadar güzel olurdu benim için gelmiş olsan
Çok acil bir işin yoksa birkaç saat daha kalsan
Bunları söylemek sandığın kadar kolay değil inan
Zaten böyle davranmazdın, benim için gelmiş olsan
~
Söyleyemediğim her şey için
Kor alevlerde yanar içim
Bu bilmem kaçıncı gidişin
Bi'kaç gün daha sürer işim
~
Söyleyemediğim her şey için
Kor alevlerde yanar içim
Bu bilmem kaçıncı gidişin
Bi'kaç gün daha sürer işim
Sen geliyordun, görüyordun bizi
N'olur söyle onlara geldiğimizi
Bakınca dağdan şehire
Başım döndü, düştüm yerime
Yıllarım ateşe bak kardeşim
~
Tut elimi buradan gidelim
Olmaz demeden dinle beni bi
Rüzgarım söndü, dindi ateşim
Ah bebeğim ben hala deliyim
Sen yokken ne gece ne de gündüz
Ne ay var ne tek bir yıldız
Her yer karanlık ve ıssız göremiyorum
~
Ben çok zamandır kayboldum bir gülüşün, düşün peşinde
Sen neredeysen gel bul beni düşler için' gülüşler içinde
Uzun yollardan kim gelsin, koşsun çok yorulsun, dinlensin
Düşmezse nasıl kirlensin, üstü başı tozlar içinde
Sanki her şey çok kolaydı, üç yıl güldü, sonra bıraktı
Zorla kurduğum hayatı yıktı üç dakika içinde
Bir kaybeden yok derken ben, öldüm pazar günü erkenden
Markette sıra beklerken, ellilik banknotlar içinde
Duvarlar aştım yanaştım, en sonunda sana ulaştım
Çok güzeller sevdim ama, aklım fikrim senin peşinde
Sen neredeysen gel bul beni, düşler için' gülüşler içinde
~
Ve eylül neden hep başlangıcıdır güzün?
Şahidi olmak zorunda mıyız biz dünyanın dönüşünün?
Olabilir miyiz sence?
Olabilirsek söyle
Neden öyle?
Niye böyle?
Bi' düşün.
~
Aynı cümleyi kurup aynı şehre bakarken
Gideceksen şimdi git güneş doğarken
Aynı cümleyi kurup aynı şehre bakarken
Gideceksen şimdi git güneş doğarken
~
Bir osman abi'ye, bir de anneme sordum
Bu kız şimdi ne oldu da gitti
Hani güzel günler bizi bekleyecekti
Bu kız şimdi ne oldu da gitti
Günlerden bir pazar, ay ağustos idi
Farkında olmadan hayatıma girdi
Evi beşiktaş'taydı ama o fenerbahçe'liydi
Tam bilmiyorum ama sanırım izmir'liydi.
~
Ev çok sessiz kalmasın diye giydiğim terlikler
Her yere vuruşunda senin adını söyler
"Annem beni çok sevdi, kız görünce ağlıyorum
Ben sana düzenli olarak telefon ediyorum."
Ama bulmam zor benim seni ve senin
Masum, madur ve mağrur dostlarını.
Poşet çaylara karşı bu savaşta demliklerin safındayım.
Tembel muhaliflerim tarafından öldürüldüm mutfakta yalnızım.
Bu güzel gün bu şekilde bitmesin diye birer bardak daha çay alalım
Bu yaz ikimiz birlikte bir yerlerde biraz tatil yapalım.
Güzel miydi konuşmak, havanın suyun hakkında
Evinin bulunduğu sessizlik apartmanında
~
Ben hep isyan ederim en çok da beşiktaş'a
Bugün onüçüncü gün ve güneş artık çok yakında.
Ama bulmam zor benim seni ve senin
Masum, madur ve mağrur dostlarını.
Poşet çaylara karşı bu savaşta demliklerin safındayım.
Tembel muhaliflerim tarafından öldürüldüm mutfakta yalnızım.
Bu güzel gün bu şekilde bitmesin diye birer bardak daha çay alalım
Bu yaz ikimiz birlikte bir yerlerde biraz tatil yapalım.
21. yüzyılın başlarında olmanın verdiği o tatlı heyecanın içinde
Bulmam zor benim seni ve senin
Masum, mağdur ve mağrur dostlarını
~
toplum tarafından onaylanmış aşkınla beraber
deniz manzaralı bir ev düşlersin.
kedilerin tercümeye ihtiyaç duyulmayan seslerine
büyük anlamlar yüklersin.
tartışmaya açık bıraktım çayın altını
hangi rafa koymuştum servis takımını
bilemedim
denize kıyısı olmayan insanları hiç sevemedim.
~
teknolojinin getirdikleri içinde iletişim
en büyük yalandı
üzüleceksin biliyorum fakat gizlemenin anlamı yok
bakkal osman samsun'dan taşındı.
~
Duyguda sahtecilikten almışlar seni
En az beş yıl yermişsin.
Bu topa çıktım üstelik golü de attım bu sefer
Ancak sen hemen ofsaytı vermişsin
~
Benden kalan her şeyi at
Ya da uygun bir fiyata sat şimdi
Önemli değilim
Artık eskisi gibi olmaz
Olsa da aynısı olmaz şimdi
Emin değilim
~
Gecenin üçünde kaçırdığım taksiye binen müşteri olma İhtimalinde aradığım şeyler;
Mutluluk ve benzeri, unutulmuş bir sesten duyulan sevgi sözleri gibi.
Tek gecelik mavi ipek gecelik giysen
Tek kişilik bir koltuk yeter gece için.
İki seçenek arasında kalmak zor, ben hangi taraftayım
Aklına gelmiyor şu an belki ama dilinin ucundayım
Gişelerde trafik yoksa eğer yarım saatimi almaz
Mesafeler aramızı bozmasın, bir köprü uzaktayım.
Tek kişilik bir koltuk yeter gece için.
~
Yanlış cevaplarla gitti doğrular
Merhaba benim adım boş bırakılan sorular
Üstümden geçen bulutlara inanmam
Onlar her zaman biraz hüzün taşırlar
Sen benim sensizliğimin başlangıcı oldun
Boş sayfalara doldun
Bu akşam ayrı bir hoşsun sanırım sarhoşsun(x2)
Evi terketmen iyi oldu bir bakıma
Ben zaten uyuyamam ışıkta
Hoş sözlerini atlayarak geçtiğin
O çok ünlü olmayan kitaplarındaki gibi
Sen benim sensizliğimin başlangıcı oldun
Boş sayfalara doldun
~
Hep beni bil beni söyle dilinden düşmeyeyim
Fırtınalarım olsa da bu ara güneşliyim
Yollardayım, yorgunum, uykusuz ve dengesiz
Ama boşver bunları, sağlığın yerinde mi?
~
İsmin bir şarkı ve ben hep seni söylerim
Başkalarına baksa da seni arar gözlerim
Yabancıyım, uyumsuz, sıkılgan ve eğreti
Tüm bunlara rağmen hala benimlesin
~
Akıyormuş zaman, ben ittirmesem de
Gülümsersem sana gülecek misin sen de
Günler karışıyor, insan alışıyor
Vapurlar yanaşıyor içinden sen inmesen de
~
Şu son bir buçuk sene gerçek bir düşüştü
Sana olan aşkım artık bir deliliğe dönüştü
Kavgalar ve polisler,dost kazıkları ve hapisler
Tüm bunlar olurken çocuk büyümüştü
~
Yarım kalmış devrimin bende
Değeri ne kadar olur ki sende
Çok yorulmuş gibisin
Ama o vazo düşmesin
Senin için senden ayrı durdum
Saatleri hep öğlene kurdum
Ama artık bana yeter
Akşam akşam bu keder
Bunu uzun zamandır sormak istiyordum
Ama biraz korkak biriyimdir üzgünüm
Ama kişilikte düzgünüm
Telefonumun şarjı hala
Dolamadı ne yapıjaz pekala
Gidebiliriz de ama
Yol da kapanır falan mazallah
Yeterince korkutucu değilim
Duran toplarda gayet iyiyim
Öteki olarak geldiğim yerde
Hala yabancı gibiyim
~
Belki de hep birlikte beyaz bi kamyonete doluşuruz
Üstümüzden geçen uçakların sesleriyle boğuşuruz
Hani şu şarkıdaki gibi değil sene de bi kaç gün kavuşuruz
Seni seviyorum
Ama bunları yüzyüzeyken konuşuruz
~
Ne sandın ki başta
Attığın gazdan korkup
Senden merhamet umacağız
Sen istediğin gibi yak haşla
Bu hayatı ne senden satın aldık
Ne de sana satacağız
~
Çok başında henüz işin.
21 yaşında. Zorda kalmamış.
Onun için beklemez aşında zorluk olsun.
Vakti geldiğinde servisiyle önüne konsun.
Şöyle dursun.
İsteğiydi bir ressam olmak.
Aklındaydı hisleriyle tuvale dolmak.
Olmadı. Ama o kalktı, yılmadı ve çok çalıştı.
Ama zordu her şey. Zamanında rahata çok alıştı.
Aslında bir fikri var ama olmuyor ne yapsa.
Dönmüyor şansı.
Yeteneği var fakat ortamları sakat.
Popüler değil tarzı.
~
Seni görenler varmış orada.
El ele tutuştun mu onunla?
Cevabını ver, sallanma.
Doğru mu yoksa palavra?

Kelimeler anlatmıyorsa
Gözlerinin içi söyler bana.
Kimleydin o gün aslında
Telefonu açmadığında?

Aldattın mı beni? Bunu yaptın mı bana?
Bir şey söyle. Durma öyle.
Sakladın mı benden? İhanetin neden?
Bir şey söyle. Bakma öyle.
~
Ya bizi böyle yakalarlarsa, kapının ardında sevişirken?
Ya bizi böyle gören olursa, koridorda sessizce öpüşürken?
"Anamız, babamız yok!" deriz.
"Evimiz, yurdumuz yok!" deriz.
~
Yok, üzgünüm ama anlamı yok.
Yaşadığımız hayatın hiç anlamı yok.
Neden insanlar bunu anlamıyor?


Zihnini boşalt ve demir at.
Yelkenleri sal, hadi bi' rahat et.
Tadını çıkar açık denizlerin.
Bak keyfine, yaşayacağın tek bi hayat.

Hadi sar geceyi, sabaha geri yak.
Bırak boş kalsın kafa, geri yat.
Arın, kurtar kendini. Baksana, sen bile diyorsun; "Ulan ya ben niye
Uğraşıp durmuşum bunca sene?
Söyleyin bana, bunun anlamı ne?
Bi' şekilde buna bi' dur demeli.
Daha fazla böyle gitmemeli."

Uğraşıp durmuşsun bunca sene.
Söyleyeyim sana bunun anlamı ne.
Bi' şekilde buna bi' dur demeli
Ve daha fazla böyle gitmemeli.

Yok, üzgünüm ama anlamı yok.
Yaşadığımız hayatın hiç anlamı yok.
~
Neden insanlar bunu anlamıyor?
İlahi bir anlamı yok.
Bize dair kozmik bi' plan yok.
Neden insanlar bunu anlamıyor?

Cennet vaatleri ve falan filan.
At gitsin, alayı yalan dolan.
Özel olduğumuzu söyleyerek
Kandırdılar hepimizi yalan mı lan?

Sanıyoruz gökler bizi çağırır.
Atlas misaliyiz yükümüz ağır.
Yürekler bir umut bekler ama
Dualar boşa, kulaklar sağır.

Buna rağmen güzel hayat,
Yaşama değer.
Ama sen yine de kutsal bir amaç arıyorsan eğer...

Yok, üzgünüm ama anlamı yok.
Yaşadığımız hayatın hiç anlamı yok.
Neden insanlar bunu anlamıyor?
İlahi bir anlamı yok.
Bize dair kozmik bi' plan yok.
Neden insanlar bunu anlamıyor?
~
Duygusal bir adam olamadım hiçbir zaman
Derdini anlatan ya da hislerini paylaşan
Sahiden bu yaptığın iş değil
Kalbine biraz dokunsan yeter
Biraz da olsa görsem bir meyil
Belki de devam etmemize değer

Duygusal bir kadınım geri geri gider adımım
Daha önce böyle bir adamın peşinden hiç koşmadım
Sahiden bu yaptığın iş değil
Kalbine biraz dokunsan yeter
Biraz da olsa görsem bir meyil
Belki de devam etmemize değer

Sahiden bu yaptığın iş değil
Kalbine biraz dokunsan yeter
Biraz da olsa görsem bir meyil
Belki de devam etmemize değer
~
Gittin. Öylece kaldım, ateşin yaktı yüreğimi.
Aldım elime, baktım. Boğaza döktüm küllerini.
Yordun, beni yordun, biliyordun düzenimi.
Bozdun, beni bozdun ve benim bozdun düzenimi.

Gitsem, kendimi atsam, cinayet kalsa üzerime.
Gitsem, bir yere gömsem bulan olur mu bedenimi?
Yordun, beni yordun, biliyordun düzenimi.
Bozdun, beni bozdun ve benim bozdun düzenimi.

Artık hiçbir şey eskisi kadar acı vermiyor sayende.
Şimdi hep içime kapanık sonumu düşünüp duruyorum günlerce.
~
Ne kaldı ki geriye? Ama işte her şeye rağmen,
Yine de sen, yine de sen, yine de sen...

Aldım başımı gittim. Geride kaldı koca şehir.
"Gitme, kal" deseydin olabilirdim sana esir.
Yordun, beni yordun, biliyordun düzenimi.
Bozdun, beni bozdun ve benim bozdun düzenimi.

Artık hiçbir şey eskisi kadar acı vermiyor sayende.
Şimdi hep içime kapanık sonumu düşünüp duruyorum günlerce.
Ne kaldı ki geriye? Ama işte her şeye rağmen,
Yine de sen, yine de sen, yine de sen
~
Beyler, biri bana söyler mi
Neden konu biz olunca
Uzun uzun konuşulur da
Onlardan biri bi' laf eder de
Durumu bok ederse
Örtbas olur, unutulur?

Usanmadan soruyorum insanlara
'Ne zamandır böyle bu yıkık manzara?”
Kimsenin fikri olmadığı belli
Her taraf hırgür, kuru yaygara

Bu ne tantana? Bi' bizden yana
Dönüp durup görün, duyun diyeceğim ama
Kimsenin sana bana ayıracak vakti yok
Yok
~
Beyler, biri bana söyler mi
Neden konu biz olunca
Uzun uzun konuşulur da
Onlardan biri bi' laf eder de
Durumu bok ederse
Örtbas olur, unutulur?

Kimsede vicdan kalmadığından
Kimseler hal hatır sormadığından
Kan emicilerin fazlalığından
Dertlerimize de inanmadığından

Kimseye şükran duymadım lan!
Kimseye muhtaç kalmadığımdan
Hepinize inat aldırmadığımdan
Sempatinize filan ihtiyacım yok!
Yok! Yok!

Beyler, biri bana söyler mi
Neden konu biz olunca
Uzun uzun konuşulur da
Onlardan biri bi' laf eder de
Durumu bok ederse
Örtbas olur, unutulur?
~
Bütün o olanlara, attığın adımlara, söylenen yalanlara,
Boş mu kalayım?
Ayrıldık işte, her şey değişti.
Bence sen bu gidişle mahvolacaksın.

Sen biraz delisin,
Hatta bana deli divanesin.
Bensiz bir hiç gibisin.
Sen yalnızca benimle iyisin.

Ellerini tutanlara, gözlerine bakanlara, yattığın o adamlara,
Sor bir bakalım:
"Sensiz bir hiç mi?" Herkes bilinçli.
Yürüyemez o ilişki, mahvolacaksın.
~
Sen biraz delisin,
Hatta bana deli divanesin.
Bensiz bir hiç gibisin.
Sen yalnızca benimle iyisin.

Bensiz kaldığın günler kimlerleydin?
Ben sana "Sensiz hiçim" derken ciddi değildim.
Şimdi dönsen bile seni ister miydim bana geri?
Ayrıldık bitti ve her şey değişti.

Sen biraz delisin,
Hatta bana deli divanesin.
Bensiz bir hiç gibisin.
Sen yalnızca benimle iyisin.

